REGLAMENTO DE TRÁNSITO DEL MUNICIPIO SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO 

(Reforma publicada en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado el 30 de agosto de 2006) 


(Periódico Oficial del Estado del 16 de enerode 2012: Se Reforman los artículos 112; 185, Fracciones III y VIII, 

y se le Adiciona un segundo párrafo; Se adiciona un Inciso e) al Artículo 202) 

(Reforma publicada en el Periódico Oficial del Estado el 31 de marzode 2015) 

Reforma: Se adiciona una fracción LXIX al artículo 2 y se modifican las fracciones I 
a VIII del artículo 185; Publicado en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo el 17 
de febrero del año 201 7. 

Últim a reforma: al párrafo primero y se adiciona un párrafo tercero del artículo 53 ; 

Publicado en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo el 7 de abril del año 201 7. 


CAPÍTULO I 

DISPOSICIONES GENERALES 

Artículo 1.- El presente Reglamento es de orden público y de interés social y tiene por objeto 
establecer las normas del transporte de personas y objetos, el estacionamiento de vehículos y el 
tránsito en las vías públicas abiertas a la circulación en el territorio del Municipio de Solidaridad, 
Quintana Roo, que no sean consideradas de competencia federal o estatal. 

Artículo 2.- Exclusivamente para los efectos del presente Reglamento y su debida interpretación 
se entiende por: 

I. - Acera, escarpa o banqueta.- Parte de la vía pública construida y destinada para el tránsito de los 
peatones. 

II. - Acotamiento.- Faja comprendida entre la orilla de la superficie de rodamiento y la corona de un 
camino, que sirve para dar más seguridad al tránsito y para el estacionamiento eventual de vehículos. 

III. - Automóvil, auto o coche.- Vehículo de motor con cuatro ruedas y con capacidad hasta para cinco 
pasajeros, incluido el conductor. 

IV. - Avenida.- Vía pública de circulación que por su importancia tiene preferencia de paso. 

V. - Bicicleta.- Vehículo de dos ruedas accionadas por el esfuerzo del propio conductor. 

VI. - Bicimoto.- Bicicleta provista de un motor auxiliar cuyo desplazamiento embolar no exceda de 
50 centímetros cúbicos. 

Vil. Calle.- Vía pública comprendida dentro de una zona urbana. 

VIII. Camellón.- Franja intermedia para separar la circulación en sentido opuesto. 

IX- Camión.- Vehículo de motor destinado al transporte de carga, de cuatro ruedas o más. 

X- Camioneta.- Vehículo de motor con cuatro ruedas y con capacidad hasta para nueve pasajeros, 
incluido el conductor. También será considerado el vehículo destinado al transporte de carga que 
puede movilizar hasta 750 Kilogramos. 

X. - Carretera o camino.- Vía pública de jurisdicción federal, estatal o Municipal, situado en las zonas 
suburbanas y rurales, destinadas principalmente al tránsito de vehículos automotores, de cuatro o 
más ruedas. 

XI. - Carril.- Una de las fajas de circulación en que puede estar dividida la superficie de rodamiento 
de una vía marcada con anchura suficiente para la circulación en fila de vehículos de cuatro o más 
ruedas. 

XII. - Ceder el paso.- Tomar todas las precauciones del caso, inclusive detener la marcha si es 
necesario, para que otros vehículos no se vean obligados a modificar su dirección o velocidad. 

XV. Concesión.- Autorización definitiva para la explotación de un servicio público federal, estatal o 
Municipal. 


1 



XV. - Conductor.- Persona que lleva el dominio del movimiento de un vehículo. 

XVI. - Crucero.- Intersección de una avenida con una calle. 

XVII. - Dispositivo para el control de tránsito.- Señales, marcas, semáforos y otros medios que se 
utilizan para regular y guiar el tránsito. 


XVIII.- Educación vial.- Disciplina que enseña al individuo a comportarse con orden y seguridad en 
la vía pública. 

XIX- Estacionamiento.- Lugar destinado en la vía pública o en propiedades privadas o públicas para 
la colocación de vehículos en reposo, el cual siempre será por tiempo determinado. 

XX- Estacionómetro o parquímetro.- Aparato mecánico para reanudar el derecho de 
estacionamiento por tiempo definido sobre la vía pública; 

XXI. - Estado de embriaguez.- Consiste en la pérdida o disminución de la razón producida por la 
utilización de bebidas alcohólicas, enervantes o estupefacientes. 

XXII. - Glorieta.- Intersección de varias vías donde el movimiento vehicular es rotatorio, alrededor de 
una isleta central. 

XXIII.- Hecho de Tránsito.- Suceso producido inesperadamente en la interrelación de la conducción 
de un vehículo con el tránsito sobre una vía, que trae como resultado daño a la integridad física de 
las personas, los vehículos, o a la vía pública. 

XXIV. - Hidrante.- Toma de agua situada en la vía pública que sirve para que los bomberos instalen 
sus mangueras en caso de incendio. 

XXV. - Intersección.- Superficie de rodamiento común a dos o más vías de circulación, destinadas al 
tránsito de vehículos. 

XXVI. - Luces altas.- Las que emiten los faros principales de un vehículo para iluminar la vía a largo 
alcance. 

XXVII.- Luces bajas.- Las que emiten los faros principales de un vehículo para iluminar la vía a 
corta distancia. 

XXVIII.- Luces demarcadoras.- Las que emiten hacia los lados, las lámparas colocadas en los 
extremos y centros de los automóviles, camiones, ómnibuses y remolques, que determinan la 
longitud y altura de los mismos. 

XXIX- Luces direccionales.- Las de haces de luz intermitentes, emitidos simultáneamente por una 
lámpara delantera y otra trasera del mismo lado del vehículo, según la dirección que éste vaya a 
tomar. 

XXX- Luces de estacionamiento.- Las de baja intensidad emitidas por dos faros colocados en el 
frente y en la parte posterior del vehículo y que pueden ser de haz fijo o intermitente. 

XXXI.- Luces de freno.- Aquéllas que emiten el haz de luz por la parte posterior del vehículo, 
cuando se oprime el pedal del freno. 

XXXII.- Luces de marcha atrás o reversa.- Las que iluminan la vía por la parte posterior del vehículo, 
durante su movimiento hacia atrás. 

XXXIII.- Luces rojas posteriores.- Las dirigidas hacia atrás por lámparas colocadas en la parte baja 
posterior de los vehículos o del último remolque de una combinación y que encienden 
simultáneamente con los faros principales o con los de estacionamiento. 

XXXIV.- Matricular.- Acto de inscribir un vehículo en la Dirección de Tránsito del Municipio de 
Solidaridad con el fin de obtener la autorización de circular en las vías públicas. 

XXXV.- Motocicleta.- Vehículo de motor de dos o tres ruedas. 

XXXVI.- Noche.- Intervalo comprendido entre la puesta y la salida del sol. 

XXXVII.- Ómnibus o autobús.- Vehículo de motor destinado al transporte de más de nueve 
pasajeros. 

XXXVIII.- Parada: 


2 



a) Detención momentánea de un vehículo por necesidades de tránsito o de obediencia a las reglas 
de circulación; 

b) Detención de un vehículo mientras ascienden o descienden personas, o mientras se cargan o 
descargan cosas, y 


c) Lugar donde se detienen regularmente los vehículos del servicio público para el ascenso y 
descenso de los pasajeros. 

XXXIX.- Paradero.- Lugar donde se detienen regularmente los vehículos del servicio público para el 
ascenso o descensos de los pasajeros; 

XL.- Pasajero o viajero.- Toda persona que no siendo el conductor ocupa un lugar dentro del 
vehículo, con conocimiento de aquél. 

XLI.- Peatón, transeúnte o viandante.- Toda persona que circula a pie por caminos y calles. Se 
considerarán como peatones los discapacitados o niños que transiten en artefactos especiales 
manejados por ellos o por otra persona y que no se consideren como vehículos conforme a este 
Reglamento. 

XLII.- Permiso provisional.- Autorización temporal para circular sin placas o tarjeta de circulación que 
no crea derechos. 

XLIII. - Policía o Agente de Tránsito.- Servidor público encargado de vigilar de manera física el 
cumplimiento del presente Reglamento, aplicando y cumpliendo con las disposiciones que en él se 
establecen. 

XLIV.- Remolque.- Vehículo no dotado de medios de propulsión y tirado por un vehículo de motor. 
XLV.- Remolque ligero.- Todo remolque cuyo peso bruto no exceda de setecientos cincuenta kilos. 
XLVI.- Semáforo.- Dispositivo electrónico, para regular el tránsito mediante el juego de luces roja, 
ámbar y verde. 

XLVII.- Semiremolque.- Todo remolque destinado a ser acoplado a un tractor de manera que éste 
soporte su peso y sea arrastrado por éste. 

XLVIII.- Señal de tránsito.- Indicativo que informa, previene o restringe. 

XLIX.- Superficie de rodamiento.- Área de una vía urbana o rural sobre la cual transitan los vehículos. 
L.- Tracto-camión.- Vehículo de motor fabricado para soportar y tirar ojalar semiremolques. 

Ll.- Terminal.- Sitio o espacio físico sobre una avenida donde los vehículos de transporte público 
concluyen su ruta y el lugar donde las empresas que prestan el mismo servicio guardan sus 
vehículos. 

Lll.- Transitar.- Acción de circular en una vía pública. 

Lili.- Triciclo.- Vehículo de tres ruedas accionado por el esfuerzo del propio conductor, o por un motor 
cuyo desplazamiento embolar no exceda de doscientos cincuenta centímetros cúbicos de cilindrada. 
LIV.- Vehículo.- Artefacto que sirve para transportar personas o cosas por caminos y calles, 
exceptuándose los destinados para el transporte de discapacitados, como sillas de ruedas o juguetes 
para niños. 

LV.- Vehículo de motor.- Vehículo que está dotado de medios de propulsión independientes del 
exterior. 

LVI.- Vehículo de servicio particular.- El que reúne las condiciones necesarias y llena los requisitos 
de este Reglamento para utilizar las vías y carreteras del Municipio, y su dueño o poseedor no 
percibe ninguna remuneración por este servicio. 

LVII.- Vehículo de servicio público.- El que tiene las características requeridas y cumple con los 
lineamientos de este Reglamento, cuyo propietario o poseedor percibe una remuneración económica 
por prestar el servicio de autotransporte en sus diferentes clases y modalidades, en las vías y 
carreteras de este Municipio. 


3 



LVIII.- Vehículo menor.- Artefacto desprovisto de medios de propulsión, cuya acción depende de la 
fuerza humana o animal como bicicleta, triciclo, carruaje, silla de ruedas y vehículos similares. 

LIX.- Vespertino.- Horario comprendido entre las 17:00 y las 19:00 horas del día que requiere de 
señalamientos y limitaciones de circulación vehicular. 

LX.- Vías de pistas separadas.- Aquéllas que tienen la superficie de rodamiento dividida 
longitudinalmente en dos o más partes, de modo que los vehículos no puedan pasar de una parte a 
la otra, excepto en los lugares destinados al efecto. 

LXI.- Vía pública.- Toda carretera o calle de jurisdicción Municipal destinada al tránsito libre de 
vehículos y peatones, sin más limitaciones que las impuestas por la Ley. 

LXII.- Vías y accesos controlados.- Aquellos en que la entrada y salida de vehículos se efectúa en 
lugares específicamente determinados. 

LXIII. - Zona de estacionamiento.- Lugar destinado para el estacionamiento provisional de 
vehículos. 

LXIV.- Zona de paso o cruce de peatones.- Área de la superficie de rodamiento marcada o no 
marcada, destinada al paso de peatones. Cuando no está marcada, se considerará como tal la 
prolongación de la acera o del acotamiento. 

LXV.- Zona de seguridad.- Área demarcada sobre la superficie de rodamiento de una vía pública, 
destinada para el uso exclusivo de peatones. 

LXVI.- Vías Primarias: Son aquellas de mayor longitud, las cuales tienen mayor afluencias vehicular, 
pueden ser carreteras, calles de primer cuadro de la ciudad, avenidas, bulevares, ejes viales y otras 

en las que no se permitirá el estacionamiento ni el tránsito de vehículos muy lentos o muy pesados. 

ADICIONADA; (P.O.E 31 de marzode2015) 

LXVII.- Vías Secundarias: Son las que distribuyen el tránsito de las vías locales o domiciliarias a las 
vías primarias o viceversa y pueden ser entro otras avenidas las calles de apoyo de tipo residencial 
O industrial. ADICIONADA; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

LXVIII.- Vías Terciarias: Son aquellas calles locales que permiten el acceso directo a las áreas 

habitacionales, entre otras pueden ser calles rinconadas, cerradas y privadas. 

ADICIONADA; (P.O.E 31 de marzo de 2015) 

LXVI. UMA: Unidad de Medida y Actualización. 

Reformada en el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 201 7. 

Artículo 3.- Son autoridades de Tránsito: 

I. - El Presidente Municipal; 

II. - El Director General de Seguridad Pública y Tránsito Municipal. ADICIONADA; (P.O.E 3idemarzode 
2015) 

III. - El Regidor Presidente de la Comisión de Seguridad Pública y Tránsito. REFORMADO; (P.O.E 31 de 
marzo de 2015) 

IV. - El Director de Tránsito Municipal; 

REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

V. - Los Subdirectores, los Coordinadores y los Supervisores de la Dirección de Tránsito 
Municipal; 

VI. - Los Policías o Agentes de Tránsito de la Dirección de Tránsito Municipal, y 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

VIL- Aquellos a quienes el Presidente Municipal les otorguen tal facultad. 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

Artículo 4.- Corresponde al Presidente Municipal por conducto de la Dirección de Tránsito en lo 
que a su competencia se refiere, la aplicación de la Ley de Tránsito y Explotación de Vías y 
Carreteras del Estado de Quintana Roo, su Reglamento y el presente ordenamiento jurídico. 

Artículo 5.- Son facultades y obligaciones del Director de Tránsito Municipal: 


4 



I. - Ejercer la titularidad y mando de la Dirección de Tránsito Municipal en su respectiva jurisdicción; 

II. - Vigilar el exacto cumplimiento de las disposiciones de este Reglamento, así como las que en 
materia de tránsito federal, estatal y municipal se emitan y se disponga su observancia y ejecución; 


III. - Ejercer dentro de su jurisdicción, el mando, el control y la vigilancia inmediatos de los Policías 
o agentes de Tránsito y demás personal adscrito a su Dirección, para ajustar su conducta a los 
mandatos de este Reglamento; 

IV. - Dictar y hacer cumplir las disposiciones necesarias para la mejor organización del tránsito; 

V. - Dirigir acciones coordinadas con otras Direcciones de Tránsito municipales, estatales y 
federales; 

VI. - Disponer las medidas adecuadas para una vigilancia, supervisión y control de vehículos 
automotores para preservar el ambiente y salvaguardar la seguridad de las personas, mediante la 
verificación periódica de las condiciones mecánicas y de equipo de los vehículos; 

Vil.- Planificar, coordinar y ordenar el tránsito municipal proponiendo al Presidente Municipal los 
proyectos respectivos para su aprobación, cuando esto sea necesario; 

VIII.- Expedir, conforme a las disposiciones de este Reglamento, licencias para el manejo y 
tránsito de vehículos; 

IX- Ordenar la inspección sobre el funcionamiento y estado que guardan los vehículos en general 
mediante revistas mecánicas periódicas; 

X- Expedir autorizaciones provisionales para circular sin placas o manejar sin licencia en los 
casos que determine el presente Reglamento; 

XI.- Implementar nuevas modalidades en el manejo del tránsito, mediante convenios de 
coordinación con autoridades federales, estatales y otros Ayuntamientos; 

XI. - Coordinar las acciones de las autoridades auxiliares en materia de tránsito; 

XII. - Señalar el sentido de la circulación, así como determinar la zona de estacionamiento, ubicación 
de señalamientos y demás modalidades que conduzcan a satisfacer el interés social, la prevención 
de accidentes y la mayor fluidez en el tránsito de personas y de vehículos, e 

XV.- Imponer las sanciones de este Reglamento. 

Artículo 6.- Son facultades y obligaciones de los Subdirectores de Tránsito Municipal: 

I. - Suplir al Director de Tránsito en todas sus facultades y obligaciones, en las faltas temporales de 
éste, en la medida en que se les delegue las funciones; 

II. - Ejercer el control administrativo de las oficinas de la Dirección de Tránsito, cuidar del buen 
funcionamiento de ésta, vigilar la conducta del personal administrativo de las mismas y dar cuenta 
de sus observaciones al Director de Tránsito, para asegurar el máximo y eficiente servicio al público; 

y 

III. - Ejercer el mando, el control y vigilancia de los policías o agentes de tránsito y de los cuerpos 
auxiliares de la Dirección de Tránsito, para ajustar su conducta a los mandatos de este Reglamento, 
en ausencia del Director de Tránsito Municipal. 

Artículo 7.- Son facultades y obligaciones de los policías o agentes de tránsito en el municipio: 

I. - Cuidar que la circulación de las personas, el manejo y tránsito de vehículos y los servicios de 
transporte de pasajeros o de carga, se realicen conforme a los mandatos de este Reglamento y 
demás disposiciones jurídicas aplicables; 

II. - Imponer infracciones conforme al procedimiento que fijan las disposiciones de este Reglamento; 

III. - Procurar inmediato auxilio a las personas que resulten lesionadas con motivo de accidentes de 
tránsito; 


5 



IV. - Intervenir en los hechos de tránsito, para prestar el auxilio indispensable y detener, en su caso, 
a los presuntos responsables de los mismos, poniéndolos de inmediato a disposición de la Autoridad 
competente y rendir el parte informativo a sus superiores jerárquicos, y 

V. - Cumplir y hacer cumplir las disposiciones de este Reglamento y demás normas jurídicas 
aplicables. 

Artículo 8.- Son autoridades auxiliares de la Dirección de Tránsito Municipal: 

I. - El personal médico de tránsito; 

II. - Las fuerzas de seguridad pública del 
Municipio; 

III. - Los peritos de tránsito, y 

IV. - La Comisión Municipal de Transporte y Vialidad. 

Artículo 9.- Corresponde a los integrantes del cuerpo médico de la Dirección de Tránsito: 

I. - Dictaminar sobre el estado físico, el tipo sanguíneo y la visión de los aspirantes a obtener licencia 
para manejar vehículos, de acuerdo a laclase de licencia que soliciten; 

II. - Realizar el examen de las personas cuando con motivo de hechos de tránsito, sea necesario 
dictaminar sobre la posible ingestión de substancias embriagantes o drogas prohibidas y sobre todo 
el grado o período de intoxicación, que presenten, y 

III. - Realizar el examen de las personas que con motivo de la conducción y operación realicen 
jornadas dentro de las rutas concesionadas de jurisdicción municipal, con la periodicidad que 
acuerde la Dirección de Tránsito y bajo las condiciones que establece el presente Reglamento. 

Artículo 10.- En el Municipio de Solidaridad, el tránsito y la vialidad se sujetarán a lo previsto por 
este Reglamento y demás disposiciones legales aplicables en las siguientes materias: 

I. - Las políticas de vialidad y tránsito tanto de peatones como de vehículos en el Municipio de 
Solidaridad; 

II. - Los acuerdos de coordinación con las autoridades federales, estatales y de otros Municipios 
colindantes en materia de registro de vehículos, tránsito, vialidad, transporte y contaminación 
ambiental provocada por los vehículos automotores; 

III. - Las acciones de coordinación que celebre la Dirección de Tránsito con las dependencias y 
delegaciones del Municipio de Solidaridad, serán funciones de policía para vigilar el tránsito de 
vehículos en los tramos de caminos comprendidos en este territorio municipal; 

IV. - Las limitaciones y restricciones que se establezcan para el tránsito de vehículos en las vías 
públicas, con el objeto de mejorar la vialidad, preservar el ambiente, salvaguardando la seguridad 
de las personas y el orden público; 

V. - La vigilancia y supervisión de vehículos a fin de que se cumplan las condiciones de seguridad 
previstas en este Reglamento; 

VI. - La determinación de las bases y lineamientos para permitir el estacionamiento de vehículos en 
la vía pública, sin perjuicio de lo que dispongan otros ordenamientos; 

VIL- Las medidas de auxilio y de emergencia que adopten en relación con el tránsito de vehículos o 
peatones, que sean necesarias en situaciones de fuerza mayor, caso fortuito, accidentes o 
alteraciones del orden público; 

VIII.- El retiro de la vía pública de los vehículos u objetos que indebidamente obstaculicen o 
pongan en peligro el tránsito de personas o vehículos, y su remisión a los depósitos 
correspondientes, cuando no se encuentre presente el responsable de los mismos o, en caso 
contrario, cuando se le exhorte para que proceda a su retiro y se negare a ello, en forma 
injustificada; 

IX- Las disposiciones y medidas que en materia de educación vial se expidan y apliquen con base 
en el presente Reglamento; 


6 



X- El diseño y aplicación de las medidas para estimular el uso de la bicicleta y otros medios de 
transporte de tecnología alternativa que sean complementarias a los vehículos automotores. 

XI. - La aplicación de las sanciones que correspondan por infracciones de tránsito, en los términos 
del presente Reglamento, y 

XII. - Las demás que regulen el presente ordenamiento, así como otras disposiciones aplicables en 
materia de tránsito y vialidad. 

Artículo 11.- Todo usuario de las vías públicas está obligado a obedecer las reglas contenidas en el 
presente Reglamento, así como las indicaciones de los dispositivas para el control del tránsito y las 
de los policías de tránsito. Las indicaciones de los dispositivos para el control del tránsito, prevalecen 
sobre las reglas de circulación, excepto cuando éstas indiquen claramente que prevalecen sobre las 
indicaciones de tales dispositivos. Las indicaciones de los policías de tránsito prevalecen sobre las 
de los dispositivos para el control del tránsito y sobre las demás reglas de circulación. 

Artículo 12.- Está prohibido dejar o tirar sobre la vía pública basura, u otros objetos o materiales 
que pueda dañar a las personas o vehículos que hacen uso de la vía pública. 

Artículo 13.- Para la realización de los eventos deportivos, sociales, religiosos y el tránsito de 
caravanas de vehículos o peatones, deberá obtenerse la autorización correspondiente solicitada por 
escrito con la necesaria anticipación de cuando menos de 72 horas antes de realizarse el evento, 
cubriendo los derechos correspondientes. 

Artículo 14.- Queda prohibido a los conductores de vehículos entorpecer o cruzar las filas de la 
marcha de columnas militares, las de escolares, los desfiles cívicos o las manifestaciones 
permitidas y los cortejos fúnebres. 

Artículo 15.- Se prohíbe conducir vehículos que lleven un mayor número de personas de las que 
determine su capacidad de asientos diseñados para el objeto y que hayan sido aprobados por la 
autoridad de tránsito. También queda prohibido llevar bultos u objetos que obstruyan la visibilidad 
del conductor al frente, a los lados o en la parte posterior del vehículo. 


Artículo 16.- Se exceptúan de lo dispuesto en el artículo anterior, los vehículos de pasajeros de 
servicio público de segunda clase en los que se permite hasta un 10% de pasajeros de pie, si la 
altura del interior de los vehículos permite el viaje en esas condiciones 


Artículo 17.- Se prohíbe aprovisionar de combustible a un vehículo cuando el motor esté en 
marcha o a los autobuses con pasajeros a bordo. 

Artículo 18.- Queda prohibido llevar personas a bordo de un vehículo cuando éste sea transportado, 
remolcado o arrastrado por otro vehículo de salvamento. 


Artículo 19.- La carga de mal olor o repugnante a la vista debe transportarse en caja cerrada. 

Artículo 20.- Queda prohibido el tránsito de vehículos de servicio particular con carga que 
sobresalga lateralmente en la carrocería. Solo se permitirá carga sobresaliente por la parte trasera 
a los vehículos de carga, cuando no exceda de la tercera parte de la longitud de la plataforma y a 
condición de que no sobrepase las dimensiones máximas reglamentarias. En todo caso, las cargas 
sobresalientes deberán ser debidamente demarcadas con banderolas rojas durante el día y 


7 



lámparas durante la noche, siendo los propietarios de los vehículos los responsables por los daños 
que dichas cargas pudieran causar en caso de no fijarse con seguridad. 


Artículo 21 .-Queda prohibido invadir la vía pública con materiales de construcción. La Dirección de 
Tránsito conjuntamente con la autoridad competente, tomará las medidas que estime necesarias 
para retirar tales materiales, así como verificar que la vía pública no haya sufrido daños a 
consecuencia de dichos materiales, procediéndose en su caso en los términos previstos en el 
Artículo 10 fracción VIII del presente Reglamento. 

Artículo 22.- Queda prohibido en las vías públicas el tránsito de vehículos, aparatos y objetos 
arrastrados, que dañen el pavimento. La Dirección de Tránsito conjuntamente con la autoridad 
competente, tomará las medidas que estime necesarias para retirar tales objetos, así como verificar 
que la vía pública no haya sufrido daños a consecuencia de dichos objetos, procediéndose en su 
caso en los términos previstos en el Artículo 10 fracción VIII del presente Reglamento. 

Artículo 23.- Se prohíbe ocupar las banquetas de las avenidas principales con puestos de venta de 
artículos que obstruyan y dificulten el paso de los peatones fuera de los horarios previamente 
autorizados. La Dirección de Tránsito conjuntamente con la autoridad competente, tomará las 
medidas que estime necesarias para retirar tales puestos, así como verificar que la vía pública no 
haya sufrido daños a consecuencia de dicha ocupación, procediéndose en su caso en los términos 
previstos en el Artículo 10 fracción VIII del presente Reglamento. 

Artículo 24.- Se prohíbe la circulación de vehículos que porten los colores combinados que 
correspondan a vehículos del servicio público y que presten el servicio de transporte público sin 
contar con la concesión federal, estatal o municipal que corresponda, amparándose para circular con 
placas de servicio particular o permiso provisional. 

Artículo 25.- El transporte de materiales explosivos o inflamables se regirá por las disposiciones 
que imponga el Reglamento para el Transporte de Carga del Municipio y la Dirección de Tránsito 
Municipal. 

Artículo 26.- Los Policías de la Dirección de Tránsito Municipal deberán impedir la circulación de 
vehículos y remitirlos al corralón cuando así lo ordene la autoridad judicial o administrativa 
competente. 

Para la devolución del vehículo será indispensable la comprobación de su propiedad o legal 
posesión presentándose la factura del vehículo en original, previo pago de las multas y derechos 
que procedan, presentando en original y copia: 

REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode2015) 

I. - Factura o carta factura; adicionado; (P.o.e 31 de marzo de 2015) 

II. - Tarjeta de circulación vigente; adicionado; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

III. - Licencia vigente del propietario o infractor; y adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

IV. - Identificación oficial del propietario, adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

Artículo 27.- La Dirección de Tránsito registrará y publicará periódicamente las estadísticas relativas 
al número de accidentes, su causa, número de muertos y lesionados en su caso, el importe estimado 
de los daños materiales y otros datos que estime convenientes, para que las áreas competentes 
tomen acciones para abatir los accidentes y difundir las normas de seguridad. 


8 



Artículo 28.- Los policías de tránsito deberán entregar a sus superiores un reporte escrito al terminar 
su turno, conforme al instructivo correspondiente, de todo accidente de tránsito del que haya tenido 
conocimiento; para tal efecto, utilizarán las formas aprobadas por la autoridad, las cuales estarán 
foliadas para su control. 


Artículo 29.- Los policías deberán prevenir por todos los medios disponibles los accidentes de 
tránsito y evitar que se cause o incremente un daño a personas o propiedades. En especial cuidarán 
de la seguridad de los peatones y que éstos cumplan las obligaciones establecidas en éste 
Reglamento y demás disposiciones legales aplicables, para este efecto los policías actuarán de la 
siguiente manera: 

I. - Cuando uno o varios peatones estén en vías de cometer una infracción, los policías cortésmente 
le indicarán que deben desistir de su propósito, y 

II. - Ante la comisión de una infracción a este Reglamento, los policías harán de manera eficaz pero 
comedida, que la persona que esté cometiendo la infracción cumpla con la obligación que según el 
caso, le señale este Reglamento; al mismo tiempo, el policía amonestará a dicha persona 
explicándoles su falta a este ordenamiento. 

Artículo 30.- Los policías de tránsito únicamente podrán detener la marcha de un vehículo cuando 
su conductor haya violado de manera flagrante alguna de las disposiciones de este Reglamento. 

En consecuencia, la sola revisión de documentos no será motivo para detener el tránsito de un 
vehículo. 


CAPÍTULO II 
PEATONES 

Artículo 31.- Los peatones deberán cumplirlas disposiciones de este Reglamento, las indicaciones 
de los policías de tránsito y las de los dispositivos para el control de tránsito. Asimismo gozarán de 
derecho de paso en todas las intersecciones y en las zonas con señalamiento. 

Artículo 32.- Queda prohibido practicar cualquier clase de juegos en las vías públicas, ya sea en la 
superficie de rodamiento o en las aceras, así como transitar por ésta en patines triciclos u otros 
vehículos similares. 

Artículo 33.- Los peatones al circularen la vía pública, acatarán las prevenciones siguientes: 

I. - No podrán transitar a lo largo de la superficie de rodamiento de ninguna vía primaria, ni 
desplazarse por ésta en vehículos no autorizados; 

II. - En las avenidas y calles de alta densidad de tránsito queda prohibido el cruce de peatones por 
lugares que no sean esquinas o zonas marcadas para tal efecto; 

III. - En intersecciones no controladas por semáforos o policías los peatones deberán cruzar 
únicamente después de haberse cerciorado que pueden hacerlo con toda seguridad; 

IV. - Para atravesar la vía pública por un paso de peatones controlado por semáforos o policías, 
deberán obedecer las respectivas indicaciones; 


9 



V. - No deberán invadir intempestivamente la superficie de rodamiento; 

VI. - En cruceros no controlados por semáforos o policías de tránsito, no deberán cruzar frente a 
vehículos de transporte público de pasajeros detenidos momentáneamente; 

Vil.- Ningún peatón circulará diagonalmente por los cruceros, y 
VIII.- Deberán abordar los camiones solamente en los paraderos. 


Artículo 34.- Las aceras de las vías públicas sólo podrán utilizarse para tránsito de peatones y 
discapacitados, excepto en casos previamente autorizados y que determine la Dirección de 
Tránsito. 


Los discapacitados gozarán de los siguientes derechos y preferencias: 

I. - En las intersecciones a nivel no semaforizadas gozarán de derecho de paso sobre los vehículos; 

II. - En intersecciones semaforizadas, el minusválido disfrutará el derecho de paso, cuando el 
semáforo de peatones así lo indique o cuando el semáforo que corresponde a la vialidad que 
pretende cruzar esté en alto o cuando el policía de tránsito haga el ademán equivalente. Una vez 
que correspondiéndole el paso de acuerdo a los semáforos, no alcance a cruzar la vialidad, es 
obligación de los conductores mantenerse detenidos hasta que acaben de cruzar; y 

III. - Serán auxiliados por los policías para cruzar alguna intersección. 

Artículo 35.- Está prohibido ofrecer mercancías o servicios a los ocupantes de los vehículos que 
se encuentren circulando o en espera de circular, repartirles propaganda y solicitarles ayuda 
económica o transportación. 


Artículo 36.- Los pasajeros al abordar un vehículo de transporte colectivo tomarán su turno 
formando las filas correspondientes, debiendo los operadores vigilar el cumplimiento de estas 
disposiciones y en su caso solicitar el auxilio de los policías de tránsito. 


Artículo 37.- Está prohibido viajar en los guardalodos, estribos o en las defensas de los vehículos, 
los conductores están obligados a vigilar que no suceda tal situación y en caso contrario incurrirán 
en infracción. 


CAPÍTULO III 
MOTOS Y BICICLETAS 

Artículo 38.- Para efectos del presente Capítulo se considerarán los triciclos como bicicletas salvo 
que la naturaleza del vehículo no lo permita. Los conductores de bicicletas deberán mantenerse a 
la extrema derecha de la vía sobre laque transiten y procederán con cuidado al rebasar vehículos 
estacionados; no deberán transitar al lado de otra ni sobre las aceras y áreas reservadas al uso 
exclusivo de peatones. 

Artículo 39.- El conductor de una bicicleta o motocicleta deberá ir debidamente colocado en el 
asiento fijo a la estructura diseñada para tal fin, con una pierna a cada lado del vehículo y mantener 
sujeto el manubrio con ambas manos. 


Artículo 40.- En las vías públicas de alta velocidad e intenso tránsito, las bicicletas sólo podrán ser 
ocupadas y conducidas por una sola persona y no deberán llevar pasajeros. Las motocicletas serán 
tripuladas por una persona y podrán llevar un pasajero. 


10 



Artículo 41.- Queda prohibido al conductor de una bicicleta o motocicleta asirse o sujetarse a otro 
vehículo que transite en la vía pública. 


Artículo 42.- Las personas mayores de 14 años podrán conducir bicicletas en calles y avenidas de 
intenso tráfico, siempre y cuando conduzcan con precaución y sin realizar juegos que puedan poner 
en peligro su vida. 

Artículo 43.- Los ciclistas o motociclistas al circular en horario nocturno, deberán tener faro delantero 
de luz blanca, faro trasero de luz roja y placas autolumlnosas delanteras y traseras, de tal forma que 
sean visibles por los demás conductores de vehículos, debiendo contar también con espejo 
retrovisor, timbre o claxon. 

Artículo 44.- Solo podrá transportarse carga en bicicleta o motocicleta cuando el vehículo esté 
especialmente acondicionado para ello, y de tal manera que no ponga en peligro la estabilidad, 
dificulte su conducción o que Impida la visibilidad del conductor. 

Artículo 45.- Cuando exista una ciclopista los ciclistas estarán obligados a transitar en ella. 

Artículo 46.- El conductor de una motocicleta está autorizado para el uso total de un carril de 
circulación y los conductores de vehículos de motor de cuatro o más ruedas no deberán conducir de 
manera que priven al conductor de la motocicleta de alguna parte del carril de circulación. 


Artículo 47.- El conductor de una motocicleta no deberá adelantar por el mismo carril a otro vehículo 
de cuatro o más ruedas. 

Artículo 48.- El conductor y acompañante de una motocicleta están obligados a usar casco 
protector y si la motocicleta está desprovista de parabrisas, deberán usar anteojos protectores. 

Artículo 49.- Los grupos de ciclistas o motociclistas deberán circular en fila. 

Artículo 50.- Las personas que transporten bicicletas en exterior de vehículos automotores están 
obligadas a sujetarlas a sus defensas, o mantenerlas fijas sobre el toldo o sobre la caja, empleando 
mecanismos adecuados que eviten riesgos y permitan una correcta visibilidad. 

CAPÍTULO IV 
LICENCIAS Y PERMISOS 

Artículo 51.- Para conducir vehículos automotores en vías y carreteras del Municipio de Solidaridad, 
el conductor deberá portar o llevar consigo la licencia o permiso de conducir vigente. 

REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

La licencia o permiso de conducir que porte el conductor deberá corresponder al tipo de vehículo o 
transporte de que se trate. 

En caso de que el conductor haya cometido una infracción al presente Reglamento, deberá entregar a la 
autoridad de tránsito la licencia para conducir o el permiso provisional, según sea el caso, así como la 
tarjeta de circulación correspondiente, reteniendo en garantía de pago de la multa impuesta, solo uno 
de estos. 


11 



Sólo en caso de estar ausente el conductor del vehículo, la autoridad de tránsito emitirá la boleta 
de infracción correspondiente y retendrá en garantía de pago por la sanción Impuesta una de las 
placas de circulación, adicionado; (P.O.e 31 de marzo de 2015) 

Artículo 52- Toda persona que porte licencia de conducir vigente, expedida por autoridad facultada 
para ello, de otra entidad federativa o del extranjero, podrá manejar en el Municipio de Solidaridad 
el tipo de vehículo que la misma señale, independientemente del lugar en que se haya registrado 
el vehículo. No procederá esta disposición para los operadores de vehículos de servicio público de 
transporte. 

Artículo 53.- La Dirección de Tránsito expedirá las licencias de conducción de vehículos que podrán 
tener una vigencia de 2 a 5 años. En caso de licencias de conducir para el servicio público sólo se 
expedirán licencias con vigencia máxima de 2 años. 

Reformado en el Periódico Oficial del Estado el 7 de abril del año 201 7. 

No serán válidos las licencias o permisos de conducir, ya sean locales, nacionales o extranjeros, 
que presenten tachaduras, enmendaduras, alteraciones o cualesquier daño que impida la legibilidad 
de alguno de los datos contenidos en el documento, adicionado; (P.O.e 31 de marzo de 2015) 

Todo prestador de servicio público a quien se le haya expedido licencia de conducir con vigencia 
máxima de 2 años, quedará sujeto a revisión de Seguridad Pública a efecto de verificar sus 
antecedentes, buscando garantizar la seguridad de los usuarios. El no permitir o negarse a la 

revisión será motiw de revocación de la licencia expedida. 

Adicionado en el Periódico Oficial del Estado el 7 de abril del año 201 7. 


Artículo 54.- Se expedirán licencias tipo "A" de motociclista, a los conductores de bicimotos, 
motocicletas y motocicletas con carro, reuniendo los siguientes requisitos: 

I. - Haber cumplido 18 años. Cuando la persona sea menor de 18 años, pero mayor de 16 años, se 
presentará autorización y responsiva tutelar; 

II. - Presentar copia fotostática del Acta de Nacimiento y de su credencial para votar con 
fotografía; 

III. - Presentar certificado médico general, incluyendo el tipo sanguíneo. 

IV. - Presentar examen médico de la vista; 

V. - Conocer y saber interpretar los preceptos de este Reglamento; 

VI. - Demostrar ante la Dirección de Tránsito, que posee la capacidad suficiente para conducir el 
vehículo; 

Vil.- Cubrir los derechos de expedición de la misma, y 

VIII.- Tratándose de extranjeros, además de satisfacer los requisitos anteriores, deberán presentar 
la constancia que compruebe su legal estancia en el país. 

Artículo 55.- Se expedirá licencia tipo "B" de automovilista a los conductores de automóviles, 
camionetas y vehículos que no excedan de 750 kg. de capacidad siempre que no presten un servicio 
público, cubriendo los siguientes requisitos: 

I. - Haber cumplido 18 años; 

II. - Presentar copia fotostática del acta de nacimiento y de la credencial para votar con fotografía; 

III. - Presentar certificado médico general, incluyendo el tipo sanguíneo. 

IV. - Presentar examen médico de la vista; 

V. - Conocer y saber interpretar los preceptos de este Reglamento; 


12 



VI.- Demostrar ante la Dirección de Tránsito, que posee la capacidad suficiente para conducir el 
vehículo; 

VIL- Cubrir los derechos de expedición de la misma; y 

VIII.- Tratándose de extranjeros, además de satisfacer los requisitos anteriores, deberán presentar 
la constancia que compruebe su legal estancia en el país. 


Artículo 56.- Se expedirán licencias tipo ”C" de chofer, a los conductores de vehículos que excedan 
de 750 kg.de capacidad, cubriendo los siguientes requisitos: 

I. - Haber cumplido 18 años; 

II. - Presentar copia fotostática del acta de nacimiento o de la credencial para votar con 
fotografía; 

III. - Presentar certificado médico general, incluyendo el tipo sanguíneo; 

IV. - Presentar examen médico de la vista; 

V. - Conocer y saber Interpretar los preceptos de este Reglamento; 

VI. - Demostrar ante la Dirección de Tránsito, que posee la capacidad suficiente para conducir el 
vehículo; 

VIL- Cubrir los derechos de expedición de la misma, y 

VIII.- Tratándose de extranjeros, además de satisfacer los requisitos anteriores, deberán presentar 
la constancia que compruebe su legal estancia en el país. 

Artículo 57.- Se concederán licencias tipo "D" de servicio público, a los conductores de vehículos 
del servicio público y unidades diesel, cubriendo los siguientes requisitos: 

I. - Haber cumplido 18 años; 

II. - Presentar copia fotostática del acta de nacimiento o de la credencial para votar con fotografía; 

III. - Presentar certificado médico general, incluyendo el tipo sanguíneo, así como aprobar el examen 
toxicológico de 5 reactivos, mismo que será practicado por el personal de la Dirección General de 
Seguridad Pública y Tránsito Municipal; REFORMADO; (P.o.E 31 de marzode 2015) 

IV. - Presentar examen médico de la vista; 

V. - Demostrar, a satisfacción de la Dirección de Tránsito, que posee la capacidad suficiente para 
conducir el vehículo; 

VI. - Aprobar el examen escrito sobre el conocimiento de este Reglamento; 

VIL- Aprobar el examen deque se tienen nociones elementales sobre el funcionamiento de motores 
de combustión interna y partes esenciales de automóviles y camiones, y 

VIII.- Presentar Constancia de Antecedentes No Penales expedida por la Procuraduría General de 
Justicia del Estado. ADICIONADO; (P.o.E 31 de marzo de 2015) 

IX- Presentar oficio del Sindicato e identificación que lo acredita como miembro activo del mismo. 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

X- Llevar acabo el registro de sus huellas dactilares en el Sistema Nacional de Plataforma México; 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

X. - Presentar constancia de residencia expedida por la Secretaria General del Ayuntamiento 
de Solidaridad; y adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XI. - Cubrir los derechos de expedición de la misma. 

Artículo 58.- Queda prohibido conducir un vehículo automotor al amparo de una licencia o permiso 
vencido, cancelado o suspendido. 


13 



Artículo 59.- En caso de pérdida o destrucción de la licencia, el interesado, previa comprobación 
podrá mediante el pago de los derechos correspondientes obtener otra licencia. 

Artículo 60.- Para solicitar la reposición o reexpedición de las licencias, deberá efectuar previo 
pago de los derechos y en su caso de las multas, requiriéndose de: 

I. - Entregar la licencia vencida o en su defecto, proporcionar su número; 

II. - Entregar certificado médico correspondiente al examen de la vista, y 

III. - Para las licencias tipo By C, además deberá presentar el examen de conservación de 
aptitudes de manejo. 

IV. - Para la licencia tipo D se deberán cubrir nuevamente todos y cada uno de los requisitos 
establecidos en el Artículo 57 del presente Reglamento, adicionado; (P.o.e 31 de marzo de 2015) 

Artículo 61.- Los conductores deberán tener una licencia de conducir para el tipo de vehículo que 
utilicen o servicio que presten. Toda persona que haya obtenido licencia de conducir podrá hacer 
uso de ella durante su vigencia. REFORMADO; (P.o.e 31 de marzo de 201 5) 

Si durante la vigencia de la licencia, sobreviene alguna disminución en las aptitudes físicas y 
mentales necesarias para conducir vehículos de motor se le suspenderá la licencia durante el tiempo 
que dure la incapacidad. 

Artículo 62.- Los padres o representantes legales de los menores de 18 años y mayores de 16, 
podrán solicitar para éstos, de la Dirección de Tránsito, permiso para conducir vehículos automotores 
para servicio particular a que se refiere el artículo 54, previo pago délos derechos correspondientes, 
satisfaciéndose los siguientes requisitos: 

I. - Acompañar al menor y presentar solicitud ante la Dirección de Tránsito, firmada por uno de los 
padres o tutores, quien se hará solidario de la responsabilidad civil en que Incurra el titular del 
permiso; 

II. - Comprobar la edad del menor con acta de nacimiento y acreditar la identidad del menor; 

III. - Presentar identificación del padre o tutor responsable del menor, acreditando su domicilio; 

IV. - El menor deberá aprobar examen de manejo y conocimiento del Reglamento; 

V. - el menor presentará examen médico de agudeza visual efectuado por instituciones médicas; 

VI. - El permiso tendrá vigencia hasta que el permisario cumpla 18 años de edad, salw que ocurra 
alguna de las causas de suspensión o cancelación previstas para las licencias. Sin perjuicio de éstas, 
será causa especial de cancelación del permiso de conducir correspondiente, cuando el menor titular 
del mismo conduzca o cometa alguna infracción en estado de ebriedad o bajo el influjo de 
estupefacientes, psicotrópicos u otras sustancias tóxicas. 

Articulo 63.- A las personas que padezcan una incapacidad física para la conducción normal de 
vehículos de motor, se les podrá expedir licencia o permiso de conducir cuando, en su caso, su 
deficiencia la supla con anteojos, prótesis u otros aparatos o el vehículo que pretenda conducir esté 
provisto de mecanismos u otros medios auxiliares que, previa demostración, le capaciten para 
conducir. 

Artículo 64.- A ninguna persona se le expedirá o reexpedirá una licencia cuando se encuentre en 
los siguientes casos: 


14 



I. - Cuando la licencia esté suspendida o cancelada; 

II. - Cuando la autoridad correspondiente compruebe que el solicitante ha sido previamente calificado 
de cualquier incapacidad mental o física que le impida conducir vehículos de motor y no demuestre 
mediante certificado médico, haberse rehabilitado; 

III. - Cuando la documentación exhibida sea falsa o bien proporcione informes falsos en la solicitud 
correspondiente, y 

IV. - Cuando tenga una licencia infraccionada o exista duplicidad de licencias. 


Artículo 65.- Procede la suspensión de la licencia por un período de seis meses al conductor de 
vehículos que incurra en los siguientes casos: 

I. - Cuando en un periodo de doce meses sea sorprendido dos ocasiones manejando bajo 
intoxicación alcohólica o de drogas enervantes o psicotrópicas; 

II. - Cuando en un período de doce meses haya cometido tres infracciones al presente Reglamento 
o haya ocasionado dos hechos de tránsito; 

III. - Cuando habiendo cometido una infracción se dé a la fuga por no respetar las indicaciones del 
personal de la Dirección de Tránsito; 

IV. - Cuando en un período de seis meses sea infraccionado dos veces por rebasar los límites de 
velocidad permitidos; 

V. - Por faltas a la autoridad de tránsito; 

VI. - Por resolución judicial; 

Vil.- Por resolución administrativa en materia de medicina preventiva, y 
VIII.- Cuando permita el uso ilegal o fraudulento de su licencia. 

Para el caso de que el conductor reincida en cualquiera de los casos señalados en las fracciones 
anteriores después del periodo en el cual le haya sido suspendida su licencia, se procederá a la 
cancelación definitiva de la misma por parte de la Dirección de Tránsito. 

Artículo 66.- En los casos de suspensión de la licencia, el interesado podrá solicitar la devolución o 
renovación de la licencia, cuando hayan desaparecido las causas que motivaron dicha suspensión 
o cancelación, previo pago de las multas y derechos correspondientes. 

Artículo 67.- Ninguna persona o empresa propietaria de un vehículo, deberá permitir conducir 
vehículos a quién no tenga licencia que lo autorice. 

CAPÍTULO V 
DE LOS VEHÍCULOS 

Artículo 68.- El registro de los vehículos se hará de acuerdo a la clasificación que se describe en 
los artículos siguientes. 

Artículo 69.- Por su peso los vehículos son: 

A.- Ligeros, hasta 3.5 toneladas de peso bruto vehicular: 

I. - Bicicletas y motocicletas. 

II. - Bicimotos y Triciclos automotores 

III. - Motocicletas y motonetas; 

IV. - Automóviles. 

V. - Camionetas. 

VI. - Remolques. 


15 



B.- Pesados, con más de 3.5 toneladas de peso bruto 
vehicular: 

I. - Micifuces; 

II. - Autobuses; 

III. - Camiones de 2 o más ejes; 

ILos vehículos de carga ligeros, mercantiles públicos, cuyas características de fabricación sean 
modificadas para aumentar su capacidad de carga, y rebasan con ello las 3.5. toneladas de peso 
bruto vehicular, serán considerados como vehículos pesados. 


Artículo 70.- Atendiendo a su tipo se subdividen en: 

I. - Automóviles: 

a) .- Convertible. 

b) .- Coupé. 

c) .- Guayín. 

d) .- Limousín. 

e) .- Sedán. 

f) .- Safari. 

g) . Otros. 

II. - Camionetas: 

a) .- Jeep. 

b) .- Pick-Up. 

c) .- Panel. 

d) .- Vanette. 

e) .- Camper. 

f) .- De equipo especial. 

III. - Omnibuses: 

a) .- Microbús. 

b) .- Ómnibus. 

c) .- Microbús. 

IV. - Camiones: 

a) .- Caja. 

b) .- Caseta. 

c) .- Celdillas. 

d) .- Chasis. 

e) .- Plataforma. 

f) .- Redilas. 

g) . -Refrigerador. 

h) .- Refresquero. 

i) .- Tanque. 

j) .- Tractor. 

k) .- Volteo. 

i).- Otros para transporte especiales. 

V. - Remolque 

a) .- Caja. 

b) .-Cama baja. 

c) .- Habitación. 

d) .- Jaula. 


16 



e) .- Plataforma. 

f) .- Para postes. 

g) .- Refrigerador. 

h) .- Tanque. 

i) .- Tolva. 

j) .- Otros transportes especiales 


VI.- Diseños de servicios especiales: 

a) .- Ambulancia. 

b) .- Carroza. 

c) .- Grúa. 

d) .- Revolvedora. 

e) .- Basura 

f) .- Otros. 

Artículo 71.- Atendiendo a su agrupamiento se dividen en sencillos y combinados. 

Artículo 72.- Atendiendo el número de ejes, se dividen en dos, tres o cuatro ejes. 

Artículo 73.- Por su uso los vehículos se clasifican en: 

I. - Particulares: Aquellos de pasajeros que estén destinados al uso privado de sus propietarios o 
legales poseedores; 

II. - Mercantiles: Aquellos de pasajeros o de carga que, sin constituir servicio público estén 
preponderantemente destinados: 

a) .- Al transporte de empleados y escolares. 

b) .- Al servicio de una negociación mercantil, o que constituyan un instrumento de trabajo, y 

III. - Públicos: Aquellos de pasajeros o de carga que operen mediante el cobro de tarifas autorizadas, 
por medio de una concesión o permiso; aquellos que pertenezcan a dependencias y entidades 
gubernamentales que estén destinados a la prestación de un servicio público. 

Artículo 74.- Los vehículos que utilicen las zonas urbanas o carreteras de jurisdicción Municipal, 
deberán registrarse en los siguientes casos: 

I. - Cuando el propietario tenga su domicilio particular dentro del municipio; 

II. - Los vehículos particulares que estén registrados en otros municipios y entidades federativas y 
su estancia en el municipio dure más de sesenta días, y 

III. - Cuando se trate de un vehículo de procedencia extranjera en trámite de introducción, su 
propietario solicitará permiso para operar el vehículo hasta por 90 días, previa demostración de haber 
iniciado dicho trámite ante la autoridad federal correspondiente. 

Artículo 75.- Para efectuar el tránsito de vehículos por vías y carreteras del municipio, será 
necesario que estos cuenten con los siguientes documentos originales, vigentes y legibles: 

I. - Tarjeta de circulación. 

II. - Placas vigentes. 


17 



III. Calcomanía identificadora. 

IV. - Documento que sustituya, o en su caso permiso provisional. 

V. - Permiso provisional, permiso temporal o concesión, cuando se trate 
de servicio público. 

VI. - Revista mecánica cuando se trate de vehículos deservicio Público, reformado; (P.o.e 31 de 
marzo de 2015) 

VIL- Se deroga (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 


Artículo 76.- Los documentos enumerados en el artículo anterior, deberán ser llevados a bordo de 
los vehículos que corresponda, teniendo la obligación los conductores o propietarios de presentarlos 
cada vez que las autoridades de tránsito o sus policías los soliciten. 

Artículo 77.- Todo vehículo deberá contar con la tarjeta de circulación o el documento que la 
sustituya. En los casos de vehículos combinados, deberá registrarse la unidad motriz, así como el 
remolque. 

Artículo 78.- En las tarjetas de circulación se asentarán los datos exactos del vehículo, cualquier 
alteración o enmendadura motivará la cancelación de la misma. 

Artículo 79.- Los propietarios de vehículos, para obtener la tarjeta de circulación, deberán presentar 
a la autoridad correspondiente una solicitud que contengan los siguientes datos: 

a) .- Nombre y domicilio del propietario. 

b) .- Marca, modelo, tipo, color, número de serie, número de motor y cualquier otro requisito que se 
le señale. 

Artículo 80.- A dicha solicitud deberá acompañarse lo siguiente: 

I. - Factura o carta factura. Cuando no existen estos documentos serán reemplazados únicamente 
por actas judicial y notarial; 

II. - Comprobante del último pago de tenencia; 

III. - Baja de la matrícula anterior, cuando se trate de vehículo usado; 

IV. - Copia de un recibo de luz, teléfono o constancia de residencia, con los datos del domicilio que 
se registrará; 

V. - Copia de identificación del propietario, y 

VI. - Concesión o permiso correspondiente cuando se trate de vehículos de servicio público. 

Artículo 81.- Dentro del plazo de 20 días el propietario de un vehículo registrado está obligado de 
dar aviso a la Dirección de Tránsito de los siguientes cambios: 

I. - De propietario; 

II. - De domicilio; 

III. - De color; 

IV. - De motor; 

V. - Tipo de servicio, y 


18 



VI.- De cualquier característica especificada en el registro. 


Artículo 82.- Para llevar a cabo las funciones de registro de vehículos y de expedición de tarjeta 
de circulación el Municipio podrá coordinarse con las instancias estatales correspondientes para 
que sean éstas las que lleven a cabo tales acciones a través de los convenios de coordinación 
respectivas. 

Artículo 83.- Cuando el propietario del vehículo registrado transfiera la propiedad de su vehículo a 
otra persona no cesará su responsabilidad por infracciones al presente reglamento o la 
responsabilidad civil que se derive de cualquier hecho de tránsito, hasta en tanto no cumpla con la 

obligación de dar el aviso correspondiente a la Dirección de tránsito. El registro expirará una vez que 
se haya dado aviso de baja y el adquiriente esté obligado a solicitar una nueva matrícula antes de 
operar o permitir que se opere el vehículo. 

Artículo 84.- Todos los vehículos portarán las placas colocadas firmemente en su límite exterior una 
en la parte frontal y otra en la parte posterior, o el documento que las sustituya en un lugar visible, 
excepto que se trate de motocicletas, bicicletas y remolques que sólo llevarán una sola placa en la 
parte posterior. REFORMADO; (P.O.e 31 de marzo de 201 5) 

Se prohíbe el uso de remaches u o cualquier otro medio de sujeción que obstaculice el retiro de las 
placas como garantía de pago por la infracción impuesta. En estos casos, los daños ocasionados 
para su retiro, serán exclusiva responsabilidad del propietario y/o conductor del vehículo. 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

Artículo 85.- Queda prohibido el uso de micas y cualesquiera otros aditamentos que impidan la 
plena visibilidad de las placas, así como emplear para su fijación cualquier procedimiento que las 
altere o las modifique en sus características físicas y dimensiones. 

Artículo 86.- La calcomanía identificadora de placas deberá coincidir con el número de registro y 
estará colocada en el parabrisas o en un lugar visible desde el exterior pero que no obstruya el 
campo visual del conductor. 

Artículo 87.- En los casos de extravío, mutilación o ¡legibilidad de placas, tarjetas de circulación o 
calcomanía, el propietario del vehículo deberá solicitar de inmediato la reposición de dichos 
documentos ante la Dirección de Tránsito, satisfaciendo los requisitos, que al efecto fije la misma. 

Artículo 88.- Las placas demostradoras se expedirán a los fabricantes o distribuidores de 
automóviles, cuyos vehículos transiten en prueba o demostración por carretera Municipal o zonas 
urbanas, satisfaciendo los requisitos que fije la Dirección de Tránsito del Municipio. 

Artículo 89.- Se prohíbe la utilización de placas, tarjetas de circulación o calcomanía en un vehículo 
distinto a aquél para el cual fueron expedidos dichos documentos. 

Artículo 90.- Los conductores de vehículos que porten placas de circulación de otros municipios y 
entidades federativas, transitarán libremente en este municipio mientras estén vigentes yen todos 
los casos respetando las normas que establece el presente Reglamento. En caso de residir por 
más de 60 días en el Municipio, deberán registrar sus unidades ante la Dirección de Tránsito. 


19 



Artículo 91.- Los vehículos matriculados en el extranjero solamente podrán circular en el Municipio 
durante el tiempo permitido a sus propietarios o legítimos poseedores por las autoridades federales 
y siempre que estén provistos de placas o medios de identificación correspondiente. Además en 
todos los casos respetarán las normas que establece el presente Reglamento. 

Artículo 92.- La Dirección de Tránsito realizará semestralmente revistas mecánicas a los vehículos 
que presten servicio público de transporte de pasajeros de carga y de servicio particular con el 
objeto de verificar si cuentan con el equipo reglamentario y cumplen las condiciones y requisitos 
establecidos. 

Artículo 93.- Ningún vehículo deberá exceder de las siguientes dimensiones: 

I. - Altura 4.00 metros incluyendo la carga del vehículo; 

II. - Anchura 2.50 metros incluyendo la carga del vehículo, y 

III. - Longitud 12.00 metros. 

Todo vehículo y/o maquinaria pesada que exceda de estas dimensiones para circular dentro de la 
circunscripción Municipal, deberá hacerlo debidamente abanderado, contando con el medio de 
transporte adecuado y vehículo escolta; en caso contrario la presente dirección podrá suspender la 
circulación de todo aquél que no reúna los requisitos antes señalados y proceder con su envió al 
corralón. REFORMADO; (P.O.E 31 de marzo de 2015) 

Para efectos del presente artículo deberá entenderse por maquinaria pesada, como aquella 
maquinaria que utiliza un gran consumo de combustible para funcionar accionada por un conductor 
yes utilizada para realizar tareas como el movimiento de tierra, levantamiento de objetos pesados, 

demolición, excavación o el transporte de material, adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 2015) 

CAPÍTULO VI 
EQUIPAMIENTO DE 
VEHÍCULOS 

Artículo 94.- Los vehículos de motor de 4 o más ruedas deberán estar provistos por lo menos de 
dos faros delanteros, que cuando estén encendidos, emitan luz blanca, colocados simétricamente y 
al mismo nivel uno de cada lado del frente del vehículos y lo más alejado posible de la línea del 
centro. Estos faros deberán estar conectados de tal manera que el conductor pueda seleccionar con 
facilidad y en forma automática dos distribuciones de luz, proyectadas a distintas elevaciones y que 
satisfagan los siguientes requisitos: 

I. - Luz baja.- Su intensidad no será mayor de los que traigan los vehículos normalmente de fábrica, 
deberá ser proyectada de tal manera que permita ver personas y vehículos a una distancia de 30 
metros al frente. Ninguno de los rayos de haz luminoso deberá incidir en los ojos de algún conductor 
que se acerque en sentido opuesto, y 

II. - Luz alta.- Deberá ser proyectada de tal modo que bajo todas las condiciones de servicio permita 
ver personas y vehículos a una distancia de 100 metros hacia al frente. 

Artículo 95.- Todo vehículo automotor de 4 o más ruedas, semiremolque sencillo o para postes, 
deberá ser provisto por lo menos de dos lámparas posteriores montadas de tal manera que cuando 
estén encendidas emitan luz roja claramente visible desde una distancia de 300 metros atrás. En las 
combinaciones de vehículos las únicas luces posteriores visibles deberán ser las del vehículo 


20 



colocado en el último lugar. Estas luces deberán estar montadas simétricamente a un mismo nivel 
con la mayor separación posible con respecto a la línea del centro del vehículo. Una de las lámparas 
posteriores o un dispositivo aparte, deberá estar construido y colocado de manera que ilumine con 
luz blanca la placa posterior de identificación y que la haga claramente legible desde una distancia 
de 15 metros atrás. Las lámparas posteriores y la luz blanca de placa, deberán estar conectadas de 
manera que enciendan simultáneamente con los faros principales delanteros o las luces de 
estacionamiento. 


Artículo 96.- Todo vehículo de 4 o más ruedas, semlremolque sencillo o para postes, deberá estar 
provisto de un número par de lámparas indicadoras de frenaje que emitan luz roja al aplicar los 
frenos de servicio y visible bajo la luz solar normal desde una distancia de 90 metros atrás. 

Artículo 97.- Todo vehículo automotor de 4 o más ruedas, semiremolque, remolque, o remolque 
para postes, deberá estar provisto de lámparas direcclonales en el frente yen la parte posterior del 
vehículo o combinación de vehículos que, mediante la proyección de luces intermitentes, indiquen la 
intención de dar vuelta o cualquier otro movimiento para cambiar de dirección, tanto en el frente 
como en la parte posterior, dichas lámparas deberán estar montadas simétricamente a un mismo 
nivel y separadas lateralmente tanto como sea posible, las lámparas delanteras deberán emitir luz 
roja. Bajo la luz solar normal deberán ser visibles desde una distancia de 100 metros y podrán estar 
incorporadas a otras lámparas del vehículo. 

Artículo 98.- Además del equipo mencionado en el artículo inmediato anterior, deberán estar 
equipados en la forma siguiente: 

I. - Autobuses y camiones de dos metros o más de ancho total: 

a) .- En el frente, 2 lámparas de gálibo, una en cada lado, y que satisfagan las especificaciones de la 
fracción VII de este Artículo. 

b) .- En la parte posterior, dos lámparas de gálibo, una en cada lado y tres lámparas de identificación 
que satisfagan las especificaciones de la fracción Vil de este Artículo. 

c) .- En cada lado, dos reflectantes, uno cerca del frente y uno cerca de la parte posterior. 

d) .- En la parte posterior, dos reflectantes de gálibo colocados simétricamente en cada lado de la 
carrocería y lo más alejado posible de la línea de centro del vehículo. 

Asimismo, deberán tener mallas o rejillas en todas las ventanillas del autobús; 

II. - Vehículos escolares.- Además de lo indicado en la fracción I de este Artículo, deberán estar 
provistos de dos lámparas delanteras que proyecten luz ámbar intermitente y que funcionen en todo 
tiempo cuando el vehículo escolar se encuentre detenido para dejar escolares. Estas lámparas 
deberán estar colocadas simétricamente lo más alto y alejado posible de la línea de centro del 
vehículo. 

III. - Remolque y semiremolque de 2.00 metros o más de ancho total: 

a) .- En el frente, dos lámparas de gálibo, una a cada lado. 

b) .- En la parte posterior, dos lámparas de gálibo, una a cada lado y tres lámparas de identificación. 

c) .- A cada lado, dos lámparas demarcadoras, una cerca del frente y otra de la parte posterior. 

d) .- A cada lado, dos reflectantes una cerca del frente y otra cerca de la parte posterior. 

e) .- En la parte posterior, dos reflectantes de gálibo colocadas simétricamente a cada lado de la 
carrocería lo más alejado posible del centro del vehículo. 

IV. - Tracto-Camiones.- En el frente, dos lámparas de gálibo colocadas una a cada extremo de la 
cabina y tres lámparas de identificación; 


21 



V. - Remolques, semiremolques para postes de 9.15 metros o más de longitud total.- A cada lado una 
lámpara demarcadora y un reflectante de color ámbar colocadas al centro de la longitud total del 
vehículo; 

VI. - Remolques para postes: 

a) .- A cada lado, una lámpara demarcadora y un reflectante de color ámbar colocados cerca del 
extremo frontal de la carga. 

b) .- A cada lado, en los extremos del soporte posterior para la carga, una lámpara de gálibo 
combinada que emitan luz ámbar, hacia el frente y luz roja hacia atrás y lateralmente, que indiquen 
el ancho y el largo máximo del remolque para postes. 

Vil.- Las lámparas de identificación deberán estar agrupadas formando una fila horizontal, con sus 
centros espaciados, montadas en la estructura permanente del vehículo, tan cerca como sea posible 
de la línea vertical central, sin embargo, cuando la cabina del vehículo sea menor de un metro de 
ancho bastará una sola lámpara de identificación situada al centro de la cabina, y 
VIII.- Los remolques especiales extralargos que transportan maquinaria y que exceden del ancho, 
portarán además de todos los dispositivos preventivos, torreta con luz ámbar giratoria. 

Artículo 99.- Cuando la carga de cualquier vehículo sobresalga longitudinalmente más de 0.50 
metros de su extremo posterior, deberá colocarse en la parte más sobresaliente un Indicador de 
peligro en forma rectangular de 0.30 metros de altura y con un ancho correspondiente al vehículo, 
firmemente sujeto y pintado con rayas Inclinadas a 45 grados alternadas en colores negro y blanco 
reflectantes de 0.10 metros de ancho. Durante el día, además de este Indicador de peligro, deberán 
colocarse en sus extremos 2 banderolas rojas en forma cuadrangular de un mínimo de 0.40 metros 
por lado. Durante la noche, en sustitución de las banderolas, deberán colocarse en forma semejante, 
dos reflectores de color rojo y dos lámparas que emitan luz roja visible por atrás desde 150 metros. 

Artículo 100.- Todo vehículo deberá estar provisto por lo menos de dos lámparas delanteras de 
estacionamiento colocadas simétricamente y lo más alejado posible de la línea de centro del 
vehículo. Dichas lámparas deberán encender simultáneamente con las lámparas rojas posteriores, 
que en su caso, hacen las veces de luces de estacionamiento. 

Artículo 101.- Los tractores agrícolas, Implementos de labranza autopropulsados y maquinarla para 
construcción, deberán estar provistos de dos lámparas delanteras que satisfagan los requisitos de 
este Reglamento. Asimismo, dos o más lámparas posteriores que emitan luz roja; Igualmente 
deberán estar provistos en su parte posterior de dos o más reflectantes rojos. En las combinaciones 
de tractor agrícola y remolque de implementos de labranza, este último deberá estar provisto en su 
parte posterior de dos lámparas que emitan luz roja visible a una distancia de 300 metros desde 
atrás y de dos reflectantes rojos visibles a 180 metros cuando se encuentren frente a las luces altas 
de los faros principales delanteros de otro vehículo. Dichas lámparas y reflectantes deberán estar 
colocados en otra manera que indiquen lo más aproximadamente posible el ancho máximo de la 
unidad remolcada. Las citadas combinaciones deberán estar provistas asimismo de una lámpara 
que emita luz ámbar hacia adelante y luz hacia atrás visible desde una distancia de 300 metros, la 
que deberá estar colocada de manera que indique el extremo más saliente de la combinación de su 
lado izquierdo. 

Artículo 102.- Además del equipo y dispositivo exigidos por este Reglamento, los vehículos de 
emergencia deberán estar provistos de una sirena y/o una campana capaz de dar una señal acústica 
audible desde una distancia de 150 metros y deberán estar provistos de una torreta con lámparas 
giratorias de 360 grados que proyecten luz roja visible desde una distancia de 150 metros bajo la luz 
solar normal, montada sobre la línea de centro del vehículo en la posición más alta posible, o de 


22 



lámparas integradas a sirena que emitan luz roja intermitente hacia adelante y hacia atrás visibles 
de la misma distancia. En este caso, el montaje de la sirena deberá ajustarse a lo anotado para la 
torreta, o bien, deberá estar provisto de 2 lámparas que emitan luz roja intermitente hacia adelante 
y hacia atrás, cuya intensidad sea suficiente para que sea visible bajo condiciones anotadas para la 
torreta, deberán estar montadas simétricamente en la parte posterior del vehículo y separadas lo 
más posible de la línea de centro del mismo sin que sobresalgan de su carrocería. 

Los dispositivos acústicos y ópticos descritos en este artículo, no podrán ser utilizados en otros 
vehículos que no sean los de emergencia autorizados. 

Artículo 103.- Además del equipo establecido en el presente Capítulo en su parte relativa, las grúas 
y los vehículos de servicio mecánico deberán estar provistos de una torreta con lámparas giratorias 
de 360 grados, que emitan luz ámbar visible desde una distancia de 150 metros montada en la parte 
más alta del vehículo, sobre la línea del centro. Podrán instalarse dos lámparas montadas 
simétricamente lo más elevado y separadas posible de la línea de centro del vehículo, sin que 
sobresalgan de su carrocería y que emitan luz ámbar adelante y hacia atrás, visibles a una distancia 
de 150 metros. También deberán tener instalados uno o dos faros buscadores que satisfagan lo 
especificado en el presente capítulo. 

Artículo 104.- Se prohíbe en los vehículos: 

I. - La instalación y uso de torretas, faros rojos en la parte delantera, o blancos en la trasera, sirenas 
estrobos, flashes y accesorios de uso exclusivo para vehículos policiales y de emergencia, y 

REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

II. - Utilizar los colores y emblemas privativos de vehículos policiales y de emergencia. 

Artículo 105.- Los vehículos destinados a la conservación y mantenimiento de la vía pública e 
infraestructura urbana y los de auxilio vial podrán utilizar torretas de color amarillo. 

Artículo 106.- Toda motocicleta deberá estar provista de las lámparas y reflectantes siguientes: 

I. - En la parte delantera, un faro principal de intensidad variable, colocado al centro del vehículo , 

y 

II. - En la parte posterior. 

a) .- Una o dos lámparas que emitan luz roja. 

b) .- Por lo menos un reflectante de color rojo ya sea que forme parte de las lámparas posteriores o 
Independientes de las mismas. 

c) .- Por lo menos una lámpara indicadora de frenaje que emita luz roja o ámbar al aplicar los frenos 
de servicio, ya sea que forme parte de las lámparas posteriores o independientes de las mismas. En 
las motocicletas de tres ruedas, el equipo de alumbrado de la parte posterior deberá ajustarse en su 
parte relativa, a lo establecido para vehículos de cuatro o más ruedas. 

Artículo 107.- Todo vehículo automotor, remolque, semiremolque, remolque para postes o 
combinación de estos vehículos, deberá estar provisto de frenos que puedan ser fáciles de accionar 
por el del vehículo desde su asiento, los cuales deben conservarse en buen estado de 
funcionamiento, estar ajustados de modo que actúen uniformemente en todas las ruedas y satisfacer 
los siguientes requisitos: 

I.- En vehículos automotores dedos ejes: 

a).- Frenos de servicio, que permitan reducir la velocidad del vehículo e inmovilizarlo de modo 
seguro, rápido y eficaz, cualesquiera que sean las condiciones de carga y de la pendiente de la vía 
por la que circula. Estos frenos deberán actuar sobre todas las ruedas. 


23 



b).- Frenos de estacionamiento, que permitan mantener condiciones de carga y la pendiente de la 
vía, quedando las superficies activas del freno en posición tal, que mediante un dispositivo de acción 
mecánica y una vez aplicado continúe actuando con la efectividad necesaria, independientemente 
del agotamiento de la fuente de energía o fugas de cualesquiera especie. 

Los frenos de estacionamiento deberán actuar sobre todas las ruedas o cuando menos una rueda 
de cada lado del plano longitudinalmente medio del vehículo. 

II. - En vehículos automotores de más de dos ejes, los frenos deberán satisfacer los requisitos 
exigidos en el inciso anterior, con excepción de que las ruedas de uno de los ejes podrán estar 
exentas de la acción de los frenos de servicio, y 

III. - En remolques, semiremolques y remolques para postes: 

Frenos de servicio, que deberán actuar sobre todas las ruedas del vehículo y satisfacer los requisitos 
exigidos en la fracción I, inciso a, del presente artículo, y ser accionado por el mando del freno de 
servicio del vehículo tractor, además deberán tener incorporado un dispositivo de seguridad que 
aplique automáticamente los frenos, en caso de rotura el dispositivo de acoplamiento. 

Artículo 108.- Toda bicicleta o triciclo, deberá estar provisto de frenos que actúen en forma mecánica 
y autónoma, uno sobre las ruedas delanteras y el otro sobre las ruedas traseras, que permitan reducir 
la velocidad de la bicicleta e inmovilizarla de modo seguro, rápido y eficaz. Deberán conservarse en 
buen estado de funcionamiento procurando que su acción sea uniforme sobre todas las ruedas. 

Artículo 109.- Todo vehículo de motor deberá estar provisto de una bocina que emita un sonido 
audible aúna distancia de 60 metros en circunstancias normales. Queda prohibido instalar bocinas 
u otros dispositivos de advertencia que emitan sonidos irrazonablemente fuertes o agudos. Los 
vehículos podrán estar provistos de un dispositivo de alarma contra robos, dispuesto de modo que 
el conductor no pueda utilizarlo como señal ordinaria de advertencia. 

Artículo 110.- Todo vehículo automotor deberá estar provisto de dos o más espejos retrovisores. El 
número, dimensiones y disposiciones de estos espejos deberán permitir al conductor observar la 
circulación junto y detrás de su vehículo. 

Artículo 111.- Los cristales del parabrisas deberán estar fabricados con material cuya transparencia 
no altere ni deforme los objetos vistos a través de ello y permitan al conductor conservar la suficiente 
visibilidad en caso de rotura. El parabrisas deberá estar provisto de un dispositivo que lo libre de la 
lluvia u otra humedad que dificulte la visibilidad, dicho dispositivo deberá estar instalado de modo 
que pueda estar accionado por el conductor del vehículo. Los materiales transparentes utilizados en 
el parabrisas, ventana posterior, ventanilla y aletas laterales deberá ser inastillables para que en 
caso de rotura el peligro de lesiones se reduzca al mínimo. 

Artículo 112.- Se prohíbe la circulación de vehículos equipados con parabrisas y ventanillas 
obscurecidas con polarizados mayores a dos humos, así como por micas, acabados de espejo, tintes 
especiales, micro perforado o cualquier otro acabado que impida la visibilidad hacia el interior del 
vehículo. REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

En el caso de los vehículos destinados al servicio público de trasporte no será permitido el uso de 
ningún tipo de polarizado, acabado tipo espejo, micro perforado y/o cualquier otro que impida la 
visión hacia el interior del vehículo. REFORMADO; (P.o.e 31 de marzode 2015) 

Para efectos del presente artículo se tiene por excepción, los polarizados que hayan sido instalados 
por el fabricante del vehículo, adicionado; (P.o.e 31 de marzo de 2015) 


24 



Artículo 113.- Todos los vehículos a que se refiere el presente Reglamento deberán estar provistos 
de llantas de tipo neumático en condiciones que garanticen la seguridad del vehículo y proporcionen 
su adecuada adherencia sobre el pavimento, aún cuando se encuentre mojado. 


Además deberán llevar una llanta de refacción inflada a la presión adecuada, excepto las bicicletas 
y motocicletas. Queda prohibido utilizaren los citados vehículos llantas metálicas o llantas de hule 
macizo. Las llantas no deberán tener en su periferia bloques, clavos, salientes, listones, puntas o 
protuberancias de cualquier otro material que no sea caucho que sobresalgan de la huella de la 
superficie de tracción de las propias llantas, salvo el caso de las utilizadas en maquinaria agrícola 
que podrán tener protuberancias que no dañen la vía o carretera, ni deberán emplearse cadenas 
con motivo de la presencia de barro u otros materiales que hagan deslizar el vehículo. 

Artículo 114.- El equipo de aire acondicionado de los vehículos deberá estar construido e Instalado 
de manera que al accionarse no despida sustancias tóxicas o inflamables. 

Artículo 115.- Los vehículos deberán estar provistos de cinturones de seguridad, tanto en los 
asientos delanteros como en los traseros. 


CAPÍTULO Vil 

MEDIDAS PARA LA PRESERVACIÓN DEL MEDIO Y PROTECCIÓN ECOLÓGICA 

Artículo 116.- Los vehículos automotores registrados en el Municipio de Solidaridad deberán ser 
sometidos a verificación de emisión de contaminantes, por lo menos una vez al año y sujetos a 
revisión mecánica, por lo menos dos veces al año en los lugares que determine la Dirección de 
Transito Municipal. 

Los vehículos de servicio público y mercantiles, estarán sujetos a requisitos de verificación con mayor 
frecuencia y rigidez. 

Artículo 117.- En caso de que la verificación de emisiones de contaminantes determine que éstas 
exceden los límites permisibles o que no se haya pasado satisfactoriamente la revista mecánica, el 
propietario deberá efectuar las reparaciones necesarias en el plazo que para tal efecto haya 
establecido la Dirección de Transito Municipal, a fin de que satisfagan las normas técnicas 
ecológicas y mecánicas correspondientes. 

Artículo 118.- Los propietarios de vehículos registrados, que no hubieran presentado éstos a 
verificación o a la revista mecánica, o bien no las hayan aprobado dentro de los plazos establecidos, 
se harán acreedores a las sanciones que prevé este Reglamento y el de Ecología y Gestión 
Ambiental del Municipio. 

Artículo 119.- .Es obligación de los conductores evitar las emisiones de humos y gases tóxicos que 
en forma ostensible puedan rebasar los limites máximos permitidos, por lo que se les retendrá la 
tarjeta de circulación, la cual les será devuelta en caso de que se compruebe que las emisiones 
correspondientes están dentro de los limites establecidos. 

Artículo 120.- La Dirección de Tránsito podrá aplicar medidas tendientes a reducir los niveles de 
emisión de contaminantes de los vehículos automotores, previo aviso a la ciudadanía. 


25 



Artículo 121.- Queda prohibido tirar o arrojar objetos o basura desde el interior del vehículo. 
Tratándose de vehículos particulares, será responsable el conductor del vehículo y tratándose de 
vehículos de transporte público será responsable la persona que cometa la infracción. 


Artículo 122.- Queda prohibido a los conductores de vehículos: 

I. - Utilizar Innecesariamente la bocina, especialmente cerca de hospitales y sanatorios, debiendo 
utilizarla sólo para evitar un accidente; 

II. - Producir con su vehículo ruidos innecesarios que molesten o confundan a otras personas; 

III. - Modificar cláxones y silenciadores de fábrica o la instalación de dispositivos como válvulas de 
escape u otros similares que produzcan ruido excesivo de acuerdo con las normas aplicables, y 

IV. - Producir con su vehículo ruidos Innecesarios por no estar provisto de un silenciador de escape 
en buen estado de funcionamiento y conectado permanentemente. 

CAPÍTULO VIII 

ESTACIONAMIENTO EN LA VÍA PÚBLICA 

Artículo 123.- Para parar o estacionar un vehículo en la vía pública, se deberán observar las 
siguientes reglas: 

I. - El vehículo deberá quedar orientado en el sentido de la circulación; 

II. - En zonas urbanas las ruedas contiguas a la acera quedarán aúna distancia máxima de la misma 
que no exceda de 30 centímetros; 

III. - En las zonas suburbanas, el vehículo deberá quedar fuera de la superficie de rodamiento; 

IV. - Cuando el vehículo quede estacionado en bajada, además de aplicar el freno de 
estacionamiento, las ruedas delanteras deberán quedar dirigidas hacia la guarnición de la vía; 

V. - En estacionamiento en batería se hará dirigiendo las ruedas delanteras hacia la guarnición, 
excepto que la señalización indique lo contrario, y 

VI. - Cuando el conductor se retire del vehículo estacionado deberá apagar el motor. 

Cuando el conductor de un vehículo lo estacione en forma debida en la vía pública, ninguna persona 
podrá desplazarlo o empujarlo por cualquier medio para maniobras de estacionamiento. 

Artículo 124.- Cuando por descompostura o falla mecánica el vehículo haya quedado detenido en 
lugar prohibido, su conductor deberá retirarlo a la brevedad que las circunstancias lo permitan. 
Queda prohibido estacionarse simulando una falla mecánica a fin de pararse de manera 
momentánea o temporal. 

Los conductores que por causa fortuita o de fuerza mayor detengan sus vehículos en la superficie 
de rodamiento o de una carretera local, o en una vía de circulación continua, procurarán ocupar el 
mínimo de dicha superficie y dejarán una distancia de visibilidad suficiente en ambos sentidos. De 
Inmediato, colocarán los dispositivos de advertencia reglamentarios: 

I. - Si la vía es de un solo sentido o se trata de una vía de circulación continua, se colocará atrás del 
vehículo, a la orilla exterior del carril; 

II. - Si la vía es de dos sentidos de circulación deberá colocarse a 100 metros hacia adelante de la 
orilla exterior del otro carril. En zona urbana deberá colocarse un dispositivo a 20 metros atrás del 
vehículo inhabilitado; 

III. - Los conductores de vehículos que se detengan fuera del arroyo y a menos de dos metros de 
éste, seguirán las mismas reglas, con la salvedad de que los dispositivos de advertencia serán 
colocados en la orilla de la superficie de rodamiento; 


26 



IV. - Si el vehículo tiene más de dos metros de ancho, deberá colocarse atrás un dispositivo adicional 
a no menos de tres metros del vehículo y a una distancia tal de la orilla derecha de la superficie de 
rodamiento que indique la parte de ésta que esté ocupada por el vehículo; 

V. - Cuando no hubiere sido posible estacionarse a más de cien metros de una curva, el dispositivo 
de advertencia hacia la curva, se colocará a una distancia de 30 a 150 metros del vehículo, de modo 
que advierta a los demás conductores del peligro, y 

VI. - De día deberán utilizarse las banderas o su equivalente; de noche, las lámparas reflectantes o 
antorchas. 

Artículo 125.- En las vías públicas únicamente podrán efectuarse reparaciones a vehículos cuando 
éstas sean debido a una emergencia. 

Los talleres o negociaciones que se dediquen a la reparación de vehículos, bajo ningún concepto 
podrán utilizar las vías públicas para ese objeto; en caso contrario los policías de tránsito deberán 
retirarlos. 

Artículo 126.- Se prohíbe estacionar un vehículo en los siguientes lugares: 

I. - En las aceras, camellones, andadores u otras vías reservadas a peatones; 

II. - En más de una fila; 

III. - Frente a una entrada de vehículos, excepto la de su domicilio; 

IV. - A menos de cinco metros de la entrada de una estación de bomberos y en la acera opuesta en 
un tramo de 25 metros; 

V. - En la zona de ascenso y descenso de pasajeros de vehículos de servicio público; 

VI. - En las vías de circulación continua o frente a sus accesos o salidas; 

Vil.- En lugares donde se obstruya la visibilidad de señales de tránsito a los demás conductores; 
VIII.- A menos de 50 metros de un vehículo estacionado en el lado opuesto en una carretera de no 
más de dos carriles y con doble sentido de circulación; 

IX- A menos de 100 metros de una curva o cima sin visibilidad; 

X- En las áreas de cruce de peatones, marcadas o no en el pavimento; 

X. - En las zonas autorizadas de carga y descarga sin realizar esta actividad; 

XI. - En sentido contrario; 

XII. - Frente a estacionamientos bancarios que manejen valores; 

XV.- Frente a tomas de agua para bomberos; 

XV. - Frente a rampas especiales de acceso para personas con discapacidad, así como en los 
lugares de estacionamiento designados o marcados con señalamientos para éstas u obstruir de 
alguna forma su libre acceso. Los usuarios de estos espacios deberán identificar correctamente su 

vehículo por medio del engomado o calcomanía oficial expedida por la autoridad correspondiente. 

REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

XVI. - En zonas o vías públicas en donde exista un señalamiento para este efecto. 

La Dirección de tránsito podrá mediante el señalamiento respectivo, sujetar a determinados horarios 
y días de la semana, la prohibición de estacionarse en la vía pública, en las vialidades cuya afluencia 
vehicular lo permita. 

XVII. -Junto a una excavación u obstáculo de tal manera que al hacerlo dificulte el tránsito de los 
vehículos. ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XVIII.- A menos de 50 metros de un vehículo estacionado en el lado opuesto de la carretera de dos 
carriles con doble sentido. ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XX- Se prohíbe estacionar vehículos en las glorietas. ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XX- Se prohíbe el estacionamiento simultáneo en ambos lados de las calles de doble sentido de la 
circulación en las que previamente se encuentre señalada dicha prohibición mediante franja amarilla 
o el letrero correspondiente, adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 


27 



XXI. - Se prohíbe estacionar un vehículo en una intersección o a menos de 10 metros de la misma. 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XXII. - Se prohíbe estacionar un vehículo en lugares marcados con franja color amarilla, roja, conos 
u otros dispositivos de tránsito, adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XXIII.- Se prohíbe dejar sobre la vía pública cualquier vehículo que carezca de motor (semi-remolque, 
Dolly, camper, etc.) debido a que por su naturaleza de uso sólo podrán ser aparcados en lotes 
privados o áreas específicas para estos, adicionado; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

XXIV.- Se prohíbe a los prestadores deservicios, vendedores de vehículos y/o todo aquel que cuente 
con varios vehículos, el utilizar la vía pública como estacionamiento particular, solo podrán 

aparcar o resguardar el excedente de sus vehículos en lotes privados, adicionado; (P.O.E 31 de marzo 
de 2015) 

Artículo 127.- Queda prohibido apartar lugares de estacionamiento en la vía pública, así como poner 
objetos que obstaculicen el mismo, los cuales serán removidos por los policías. 

Artículo 128.- En el caso de vehículos estacionados en lugar prohibido o en doble fila, se deberán 
atender las disposiciones siguientes: 

I. - La autoridad competente sólo podrá retirar de la vía pública el vehículo de que se trate para 
remitirlo al depósito correspondiente, cuando no esté presente el conductor, o bien, éste no quiera 
o no pueda remover el vehículo; 

II. - En caso de que esté presente el conductor y remueva su vehículo del lugar prohibido, sólo se 
levantará la infracción que proceda; 

III. - Una vez remitido el vehículo al depósito correspondiente, los policías deberán Informar de 
Inmediato a las autoridades, procediendo a sellar el vehículo para garantizar su conservación y la 
guarda de los objetos que en él se encuentren. 

Artículo 129.- Los vehículos que se encuentran, estacionados en la vía pública, previa averiguación 
de abandono o reporte fundado, serán retirados con la grúa y remolcado al depósito o corralón 
autorizado. 


CAPÍTULO IX 

ESTACIÓN O TERMINAL DE VEHÍCULOS 

Artículo 130.- Las estaciones o terminales deberán establecerse fuera de la vía pública, en locales 
con amplitud suficiente para permitir el estacionamiento y maniobras de los vehículos. Estas 
terminales deberán ubicarse en calles de poca densidad de tránsito en donde los movimientos de 
entrada o salida de dichos vehículos no obstruyan la circulación fluida de la vía pública. 


Artículo 131.- Para la ubicación de terminales de autobuses de pasajeros y de carga, de concesión 
federal, estatal y para las de jurisdicción municipal, deberá recabarse la autorización para su 
construcción en lugares apropiados, dependiendo del servicio que presten. 

Las terminales de cierre de circuito en la vía pública podrán autorizarse temporalmente, siempre y 
cuando se abstengan de: 

I. - Obstruir la circulación de peatones y vehículos; 

II. - Permanecer más tiempo del indispensable para ascenso y descenso de pasajeros, y 

III. - Ensuciar el lugar y causar mala impresión con actos fuera del decoro. 


28 



Artículo 132.- Los derechos, obligaciones y sanciones de los concesionarios del servicio público de 
transporte en todas sus modalidades, se normarán de acuerdo a lo establecido en la Ley de 
Transporte y Explotación de Vías y Carreteras del Estado de Quintana Roo, el Reglamento de 
Tránsito del Estado y el Reglamento de Tránsito del Municipio de Solidaridad. 

CAPÍTULO X 

CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS, DE CARGA Y DE 

SERVICIO PÚBLICO ESPECIALIZADO 

Artículo 133.- Estas disposiciones son aplicables a los vehículos que presten el servicio público de 
transporte de pasajeros en autobuses urbanos y a los foráneos, de alquiler y de servicio público 
especializado. 

Los vehículos que presten el servicio público de transporte urbano de pasajeros en ruta establecida 
deberán sujetarse además a las disposiciones del Reglamento Municipal de la materia y a las 
contenidas en el contrato de concesión que para tales efectos se celebre. 

Por servicio público especializado se entiende aquél que se presta a pasajeros en viajes con retorno 
incluido al lugar de origen o a los lugares de destino, en vehículos con capacidad de diez a cincuenta 
pasajeros, destinados específicamente para esta especialidad, y habilitados, excepcionalmente para 
ello, con autos especiales y personal capacitado, sin horario o itinerario, y sin paradas extraordinarias 
entre el destino y salidas prefijadas. 

El servicio público especializado solo podrá ser concesionado por el ejecutivo del Estado a las 
personas que se hayan registrado simultáneamente en la Secretaría Estatal de Turismo y en la 
Dirección de Comunicaciones y Transportes. La finalidad del presente servicio es la de ser prestado 
apersonas que exclusiva y fundamentalmente viajen para recreo, esparcimiento o estudio de lugares 
arqueológicos, arquitectónicos o panorámicos que existen en la entidad, así como por interés 
cultural, artístico y deportivo. 

Artículo 134.- La Comisión Municipal de Transporte y Vialidad determinará el número máximo de 
personas que puedan ser transportadas por vehículos de servicio público de pasajeros. 

Los horarios, tarifas y cupo a que se sujetarán dichos vehículos, deberán ser colocados en lugar 
visible en el interior del vehículo e invariablemente respetados. 

Artículo 135.- Los conductores de autobuses, combis y minibuses deberán circular por el carril 
derecho o por los carriles exclusivos de las vías primarias destinadas a ellos, salvo casos de rebase 
de vehículos por accidente o descompostura. Las maniobras de ascenso y descenso de pasajeros 
deberán realizarse, en toda ocasión, junto a la acera derecha, en relación a su sentido de circulación 
y únicamente en los lugares señalados para tal efecto. 


Artículo 136.- Los vehículos destinados al servicio público de transporte de pasajeros deberán 
contar con pólizas de seguros que cubran la responsabilidad civil por accidente, así como las 
lesiones y daños que se puedan ocasionar a los usuarios y peatones. 


Artículo 137.- El Ayuntamiento, previa opinión de la Comisión Municipal de Transporte y Vialidad y 
de la Dirección de Tránsito Municipal, autorizará el establecimiento de sitios, bases de servicio y 
cierre de circuitos en la vía pública, según las necesidades del servicio, fluidez y densidad de 
circulación de la vía en donde se pretende establecerlos. En todo caso, la Dirección de Tránsito 
Municipal deberá escuchar y atender la opinión de los ciudadanos. 

Queda prohibido a los propietarios y conductores de vehículos de servicio público de transporte 
utilizar la vía pública como terminal. 


29 



Artículo 138.- La Comisión de Transporte y Vialidad Municipal determinará los paraderos en la vía 
pública que deberán usar los vehículos que presten el servicio público de transporte de pasajeros 
con itinerario fijo. 

Artículo 139.- Todo el personal que intervenga directamente en la conducción y operación de 
medios de autotransportes que tengan concesión otorgada por el Estado o el Ayuntamiento, está 
obligado a portar una licencia tipo D y someterse a exámenes médicos al inicio o al final de su 
jornada, con la periodicidad que acuerde la Dirección de Tránsito Municipal para determinar si está 
o no capacitado física y mentalmente para el desempeño de dicha actividad. 

Artículo 140.- Los vehículos concesionados para prestar el servicio público de carga regular, 
especial, transporte express o para la construcción a que se refiere el Reglamento Estatal de 
Tránsito, deberán cumplir con las disposiciones del presente Reglamento y con el Reglamento para 
el Transporte de Carga del Municipio. 

Artículo 141.- Los vehículos que transporten materiales para la construcción, deberán usar lonas 
para cubrir la carga que transporten. 

Artículo 142.- En los vehículos particulares podrán transportarse el menaje de casa, así como los 
artículos de uso doméstico del conductor y pasajeros, sin requerir permiso alguno para su 
transportación, siempre y cuando no constituyan un peligro para el conductor y los demás usuarios 
de la vía pública. 

Igualmente no requerirán permiso los vehículos de pasajeros, sean particulares, mercantiles o 
públicos, para la transportación de carga que lleven consigo sus pasajeros, cualquiera que ésta sea, 
siempre y cuando no constituya un peligro para el conductor, los pasajeros o los demás usuarios de 
la vía pública. 

Artículo 143.- Se prohibirá la circulación de vehículos para transportar carga que: 

I. - Sobresalga de la parte delantera del vehículo o por las laterales; 

II. - Sobresalga de la parte posterior en más de un metro; 

III. - Ponga en peligro apersonas o bien sea arrastrada sobre la vía pública; 

IV. - Obstruya la visibilidad del conductor o dificulte la estabilidad o conducción del vehículo; 

V. - Oculte las luces del vehículo, sus espejos retrovisores, laterales, interiores, o sus placas de 
circulación; 

VI. - No vaya debidamente cubierta, tratándose de materiales a granel; 

VIL- No vayan debidamente sujetos al vehículo los cables, lonas y demás accesorios para 
acondicionar o asegurar la carga; y 

VIII.- Derrame o esparza cualquier tipo de carga en la vía pública. 

CAPÍTULO XI 
EDUCACIÓN VIAL 

Artículo 144.- La Dirección de Tránsito se coordinará con las dependencias y entidades de la 
administración pública federal, estatal y Municipal, a fin de diseñar e instrumentar en el Municipio 
programas permanentes de seguridad y educación vial, encaminados a crear conciencia y hábitos 
de respecto a los ordenamientos legales en materia de tránsito y vialidad a fin de prevenir accidentes 
de tránsito y salvar vidas, orientados : 


30 



I. - A los alumnos de educación preescolar, básica y media; 

II. - A quienes pretenden obtener permiso o licencias para conducir. 

III. - A los conductores infractores del Reglamento de Tránsito; 

IV. - A los conductores de vehículos de uso particular; y 

V. - A los conductores de vehículos de servicio público de transporte de pasajeros y de carga y a 
los policías de tránsito de nuevo ingreso. 

Los programas de educación vial que se Impartan en el Municipio de Solidaridad, deberán de 
referirse cuando menos a los siguientes temas básicos: 

A. - Vialidad; 

B. - Normas fundamentales para el peatón; 

C. - Normas fundamentales para el conductor; 

D. - Prevención de accidentes; 

E. - Señales preventivas, restrictivas e informativas; y 

F. - Conocimientos fundamentales del Reglamento de Tránsito y requisitos para obtener licencias. 

Artículo 145.- La Dirección de Tránsito, dentro de su ámbito de competencia, procurará coordinarse 
con organizaciones gremiales, de permisionarios o concesionarios del servicio público, así como 
con empresas, para que coadyuven en los términos de los convenios respectivos a impartir los 
cursos de educación vial. 

Con el objeto de informar a la ciudadanía sobre el estado que guarda la vialidad en las horas de 
mayor intensidad en este Municipio, la Dirección de Tránsito se coordinará con las autoridades 
competentes y celebrará acuerdos de concertación con empresas concesionarias de radio y 
televisión para que difundan masivamente los boletines respectivos. 

CAPÍTULO XII 
APOYO AL TURISTA 

Artículo 146.- Se establece en el Municipio la boleta de infracción de cortesía que se aplicará 
exclusivamente a los turistas que infrinjan este ordenamiento. Esta Infracción de cortesía no implica 
costo alguno a los turistas, siendo su objetivo señalar la violación cometida y exhortar a conducir 
cumpliendo con las reglas de tránsito. La sanción de cortesía es aplicada hasta en dos ocasiones al 
mismo vehículo y/o conductor y no procede en los casos de actos y omisiones graves contrarios a 
lo que se dispone en el presente Reglamento. 

Artículo 147.- Todo el personal de tránsito tendrá la obligación de prestar información que requiera 
el turista, para localización de calles, dependencias, hoteles o en su caso indicando las carreteras o 
entronques de las mismas que agilice su tránsito dentro y fuera de la entidad. 

CAPÍTULO XIII 
SEÑALES 

Artículo 148.- Las señales de Tránsito se clasificarán en: 

I. - Preventivas.- Aquéllas que tienen por objeto advertir la existencia y naturaleza de un peligro en 
el camino. 

II. - Restrictivas.- Aquéllas que tienen por objeto indicar la existencia de ciertas limitaciones y 
prohibiciones que regulan el tránsito. 


31 



III.- Informativas.- Aquéllas que tienen por objeto guiar al usuario a lo largo de la ruta e Informarle 
sobre las calles o caminos que se encuentren y los nombres de las poblaciones, lugares de Interés 
y sus distancias. 

Las señales se aplicarán a todo lo ancho de la superficie de rodamiento. No obstante su aplicación 
podrán limitarse a uno o más carriles demarcados mediante rayas longitudinales y suspendiendo las 
señales sobre el carril en que se aplica. 

Artículo 149.- Las señales de tránsito serán descritas en el Manual de Señales de Tránsito que 
expedirá la Dirección de Tránsito Municipal, el cual será de carácter obligatorio para todo el 
Municipio de Solidaridad y se considerará parte integrante del presente Reglamento Municipal. 

CAPÍTULO XIV 

OBLIGACIONES DE LOS CONDUCTORES 
Artículo 150.- Los conductores de vehículos de motor deberán: 

I. - Llevar asido firmemente, con ambas manos el control de la dirección, sin permitir que otro pasajero 
tome dicho control; 

II. - Evitar llevar entre sus brazos a otra persona, animal o algún bulto; 

III. - Evitar conducir en una zona de seguridad para peatones; 

IV. - Tener el debido cuidado para evitar atropellamientos y, cuando sea necesario, advertir con la 
bocina del vehículo el peligro; 

V. - Dejar a su extrema derecha el espacio de un metro de la superficie de rodamiento cuando 
transiten en calles y avenidas que carezcan de banquetas de seguridad; 

VI. - Conservar su distancia, respecto al que va adelante de ellos, de tal manera que garantice la 
detención oportuna cuando el que precede frene intempestivamente, tomando en cuenta la 
velocidad, las condiciones de la vía y las del propio vehículo; 

VIL- En vías de dos o más carriles en el mismo sentido, conducir, hasta donde las circunstancias lo 
permitan, en el mismo carril, y sólo se desviará a otro cuando el conductor se cerciore de llevar a 
cabo la maniobra con seguridad; 

VIII.- Ceder el paso, cuando vaya a entrar en una vía principal, a los vehículos que ya circulen por 
dicha vía; 

IX- Al salir de una vía principal, pasar con suficiente anticipación al carril de su extrema derecha, 
para tomar desde su inicio, el carril de desaceleración; 

X- Ceder el paso a peatones y vehículos, cuando deba cruzar la acera para entrar o salir de una 
cochera, estacionamiento o calle privada, y 

X. - Usar el cinturón de seguridad y verificar que todos las personas que se encuentren en el 
vehículo, porten dicho cinturón. 

XI. - Respetar las señales restrictivas de tránsito. 

XII. - Ceder el paso a los peatones en los lugares señalados o construidos sobre las vías de 
rodamiento para el cruce de los mismos. 

Artículo 151.- Los vehículos deberán ser conducidos por la mitad derecha de la vía, salvo en los 
siguientes casos: 

I. - Cuando adelanten a otro vehículo; 

II. - Cuando la vía no tenga el ancho suficiente para dos carriles; 

III. - Cuando la mitad derecha estuviera obstruida y fuera necesario transitar por la Izquierda del 
centro de la vía. En este caso los conductores deberán ceder el paso a los vehículos que se 
aproximen en sentido contrario, por la parte no obstruida; 


32 



IV. - Cuando la vía esté dividida en tres carriles para el tránsito en ambos sentidos. En este caso, los 
vehículos deberán ser conducidos por el carril de la extrema derecha, y 

V. - Cuando la vía sea para el tránsito en un sólo sentido. 

Artículo 152.- Cuando el conductor de un vehículo circule en una vía de dos carriles en circulación 
en ambos sentidos, deberá tomar su extrema derecha al encontrar un vehículo que transite en 
sentido opuesto. 

Artículo 153.- En intersecciones o zonas marcadas de paso de peatones, donde no haya semáforos 
ni policías que regulen la circulación, los conductores cederán el paso a los peatones que se 
encuentren sobre la parte de la superficie de rodamiento correspondiente al sentido de circulación 
del vehículo. En vías de doble circulación donde no haya refugio central para peatones, también 
deberán ceder el paso a los que se aproximen provenientes de la parte de la superficie de 
rodamiento, correspondiente al sentido de circulación del vehículo. 

Artículo 154.- El conductor de un vehículo que se acerque a una intersección y no haya 
señalamiento, cederá el paso a todo vehículo que ya se encuentre ostensiblemente dentro de dicha 
intersección. 

Cuando dos vehículos se acerquen simultáneamente a una intersección, procedentes de vías 
diferentes y no exista señalamiento, el conductor que observe al otro aproximarse por su lado 
derecho, cederá el paso. 

En las intersecciones de las vías públicas que no estén controladas por policías de tránsito, señales 
o semáforos, se consideran preferentes las indicadas seguidamente: 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

I. - La circulación de los vehículos que transiten por avenidas o calles en que se permita velocidad 
mayor, sobre los que transiten en vías públicas en que la velocidad permitida sea menor. 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

II. - La de los que circulen en calles más anchas respecto a los que hagan por otras angostas. 

ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

III. - La de los que transiten por vías asfaltas o petrolarizadas sobre los que circulen por las que no 
lo están. ADICIONADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

IV. - Los conductores que transiten sobre las calles que rematan en intersecciones “T” (Ciegas), 

están obligados a cederles el paso a los que transiten en las vías transversales, adicionado; (3ide 
marzo de 2015) 

V. - En caso de un hecho de transito, la preferencia, dejara de existir cuando el vehículo que transita 
sobre la vía preferente no observe alguna de las disposiciones contenidas en el presente 
reglamento que le infiera responsabilidad en el hecho, adicionado; (31 de marzode20i5) 

Artículo 155.- Los vehículos procedentes de diferentes vías que pretendan entrar a una glorieta y 
no exista señalamiento cederán el paso a los vehículos que se encuentren circulando alrededor de 
dicha glorieta. 

Artículo 156.- Los conductores no deberán frenar bruscamente, a menos que razones de 
seguridad lo obliguen a ello. 

Artículo 157.- Todo conductor que pretenda reducir considerablemente su velocidad, detenerse, 
hacer virajes para dar vuelta o cambiar de carril, sólo iniciará la maniobra cuando se cerciore que 
puede ejecutarla con seguridad, avisando previamente al que le siga, de la siguiente forma: 

I.- Para hacer alto o reducir la velocidad, en defecto de la luz de freno o para reforzarla, sacará por 
el lado izquierdo del vehículo el brazo extendido hacia abajo; 


33 



II.- Para hacer un viraje, deberá usar la luz direccional correspondiente, en su defecto o para reforz ar 
esta indicación, hará alguno de los siguientes ademanes: 

A) Virajes a la derecha: El Brazo extendido hacia arriba. 

B) Virajes a la izquierda: El brazo extendido horizontalmente. 

Se prohíbe a los conductores realizar las indicaciones anteriores cuando no vayan a efectuar la 
maniobra correspondiente. 

Artículo 158.- Para dar vuelta en una intersección, los conductores lo harán con precaución, 
cediendo el paso a los peatones y procederán como sigue: 

I. - Vuelta a la derecha: Tanto el movimiento para colocarse en posición como la propia maniobra, se 
harán tomando con suficiente anticipación el extremo derecho del carril adyacente a la acera a la 
orilla de la vía. 

II. - Vuelta a la izquierda: 

a) En cualquier intersección donde el tránsito sea permitido en ambos sentidos, en cada una de las 
vías que cruzan, la aproximación del vehículo deberá hacerse sobre la mitad derecha de la vía junto 
a la raya central y después de entrar a la intersección, cediendo el paso a los vehículos que circulen 
en sentido contrario por la vía que abandona, se dará vuelta a la izquierda de tal manera que al salir 
de la intersección, se coloque inmediatamente a la derecha de la raya central de la vía a la que se 
ha incorporado. 

b) En vías con circulación en un solo sentido, tanto el movimiento para colocarse en posición como 
a la vuelta, se hará tomando el extremo del carril izquierdo adyacente a la acera o a la orilla de la 
vía. 

c) De una vía de un solo sentido a otra de doble sentido, se hará la aproximación, tomando el 
extremo del carril izquierdo adyacente a la orilla de la vía y después de entrar a la intersección, se 
dará vuelta a la izquierda de tal manera que al salir de aquélla se coloque inmediatamente a la 
derecha de la raya central de la vía a la que se ha incorporado. 

d) De una vía de doble sentido, a otra de un solo sentido, la aproximación deberá hacerse sobre la 
mitad derecha de la vía junto a la raya central y después de entrar a la intersección, se dará vuelta 
a la izquierda de tal manera que al salir de aquélla se coloque en el extremo del carril izquierdo 
adyacente a la acera o a la orilla de la que se ha incorporado. 

III. - Se autoriza el viraje a la derecha con precaución a fin de acceder a otra vialidad, aún cuando el 
semáforo o dispositivo de tránsito indiquen hacer alto total en la vía por la cual se está circulando, 
cediendo el paso al peatón y tomando con suficiente anticipación el extremo derecho del carril 
adyacente a la acera de la orilla de la vía. 


Artículo 159.- Ningún conductor deberá dar vuelta en "U" para colocarse en sentido opuesto, en o 
cerca de una curva o una cima donde su vehículo no pueda ser visto por otro conductor, desde 
una distancia de seguridad, de acuerdo con la velocidad máxima permitida en la vía. 

Artículo 160.- Durante la noche, a cualquier hora envías suburbanas de jurisdicción Municipal o 
cuando por las circunstancias que prevalezcan no haya suficiente visibilidad, los conductores de 
los vehículos deberán utilizar sus lámparas de acuerdo con las siguientes reglas: 

I.- Todo vehículo en tránsito deberá llevar encendidos los faros principales: 

a. - En zonas suficientemente iluminadas deberá usarse la "luz baja". 

b. - La "luz alta" deberá ser sustituida por la "luz baja" tan pronto como se aproxime un vehículo en 
sentido opuesto, para evitar deslumbramiento; 


34 



II. - Las luces rojas posteriores, y las blancas que iluminan la placa de circulación deben funcionar 
simultáneamente a los faros principales o con las luces de estacionamiento; las luces de reversa 
únicamente deberán funcionar cuando se esté efectuando dicho movimiento; 

III. - Los ómnibuses y camiones deberán llevar encendidas las demás lámparas reglamentarias; 

IV. - Los vehículos agrícolas y otros especiales, deberán llevar encendidas las lámparas 
reglamentarias, y 

V. - Queda prohibido el empleo de luces rojas visibles por el frente del vehículo y luces blancas 
visibles por atrás excepto las que Iluminan la placa de identificación. 

Artículo 161.- Las luces direccionales se emplearán para indicar cambios de dirección. 

Únicamente cuando funcionen simultáneamente las de ambos lados, podrán emplearse como 
protección durante paradas o estacionamientos. 

Artículo 162.- El conductor de un vehículo que circule en el mismo sentido que el otro, por una vía 
de dos carriles y circulación en ambos sentidos, podrá rebasarlo por la izquierda sujetándose a las 
reglas siguientes: 

I. - Deberá anunciar su intención con luz dlreccional y además, con señal audible durante el día y 
cambio de luces durante la noche; lo pasará por la izquierda a una distancia segura y tratará de 
volver al carril de la derecha tan pronto como le sea posible, pero hasta llegar a una distancia 
razonable y sin obstruir la marcha del vehículo rebasado; 

II. - Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, todo conductor debe antes de efectuar un 
adelantamiento, cerciorarse de que ningún conductor que le siga ha iniciado la misma maniobra; 

III. - El conductor de un vehículo que vaya a ser rebasado por la izquierda deberá tomar su extrema 
derecha en favor del vehículo que lo adelante, ya sea por habérsele anunciado con señal audible, 
luz dlreccional, cambio de luces o por haber advertido su intención y no deberá aumentar su 
velocidad en su vehículo hasta que haya sido completamente adelantado por el vehículo que lo pasó; 

IV. - Cuando la anchura Insuficiente de la superficie de rodamiento, su perfil o su estado, no 
permitan, teniendo en cuenta la densidad de la circulación en sentido contrario, rebasar con 
facilidad y sin peligro a un vehículo lento, de grandes dimensiones y obligado a respetar un limite 
de velocidad el conductor de este último deberá reducir su velocidad, y si fuere necesario, 
apartarse cuando antes para dejar paso a los vehículos que le siguen, y 

V. - Solamente podrá efectuarse la maniobra de adelantamiento, cuando el carril de la izquierda 
ofrezca clara visibilidad y este libre de tránsito proveniente del sentido opuesto, en una longitud 
suficiente que permita la maniobra sin Impedir la marcha normal del vehículo que pudiera venir en 
sentido opuesto. 

Artículo 163.- El conductor de un vehículo podrá rebasar por la derecha a otro que transite en el 
mismo sentido, solo en los siguientes casos: 

I. - Cuando el vehículo alcanzado esté a punto de dar vuelta a la izquierda, y 

II. - En vías de dos o más carriles en el mismo sentido. 

Artículo 164.- Todo conductor de transporte escolar está obligado a poner en funcionamiento los 
dispositivos luminosos especiales, cuando se detenga en la carretera para recibir o dejar escolares 
y no deberá hacerlo en ninguna otro circunstancia. 


35 



Artículo 165.- Para el ascenso y descenso de pasajeros, los conductores deberán detener su 
vehículo junto a la orilla de la vía de tal manera que aquellos no tengan que pisar la superficie de 
rodamiento. 

Artículo 166.- Las puertas de seguridad de los autobuses deberán mantenerse cerradas durante 
todo el recorrido. Ningún conductor deberá poner en movimiento un vehículo sin cerrar previamente 
las puertas. 

Artículo 167.- La velocidad máxima permitida en la ciudad será de 40 kilómetros por hora y en las 
zonas escolares será de 20 kilómetros por hora, siempre y cuando no haya señalamiento que Indique 
otra velocidad máxima permitida. 

La Dirección de Tránsito podrá modificar esta disposición en las vías donde lo considere necesario 
y para tal efecto instalará las señales respectivas. 

Artículo 168.- Todos los conductores están obligados a disminuir la velocidad y de ser preciso a 
detener totalmente la marcha del vehículo, así como tomar cualquier otra precaución necesaria ante 
concentraciones de peatones. 

Artículo 169.- No obstante los límites de velocidad señalados deberá limitarse la velocidad tomando 
en cuenta las condiciones del tránsito, del camino, de la visibilidad, del vehículo y del propio 
conductor. Tampoco deberá conducirse a una velocidad tan baja que entorpezca el tránsito excepto 
cuando sea necesario marchar lentamente por razones de seguridad o por cualquier otra causa 
justificada. 

Artículo 170.- Cuando un vehículo sea conducido en una vía a velocidad más lenta que la normal, 
deberá circular por la extrema derecha; excepto cuando esté preparándose para efectuar vuelta a 
la izquierda. 

Artículo 171.- Los conductores de vehículos tienen las siguientes prohibiciones: 

I. - Entablar competencias de velocidad o de aceleración en las vías públicas; 

II. - Poner en movimiento un vehículo sin que previamente se cerciore de que puede hacerlo con 
seguridad; 

III. - Conducirse un vehículo negligente o temerariamente, poniendo en peligro la seguridad de las 
personas o de los bienes; 

IV. - Llevar a niños menores de siete años colocados en el asiento delantero derecho. 

V. - Conducir un vehículo sin que se cerciore que todos los pasajeros, incluido él, tengan colocado el 
cinturón de seguridad, tanto en los asientos delanteros como traseros. 

VI. - Conducir con aliento alcohólico. 

VIL- Conducir cuando se encuentre bajo intoxicación alcohólica o bajo la acción de cualquier 
enervante o estupefaciente, aún cuando por prescripción médica este autorizada para su uso; 

VIII.- Entrar y salir en vías de acceso controladas fuera de los lugares expresamente designados 
para ello; 

IX- Transitar en sentido contrario a la circulación; 

X- Rebasar a cualquier vehículo que se haya detenido frente a una zona de paso de peatones, 
marcada o no, para permitir a un peatón que cruce la vía; 

X.- Rebasar vehículos por la derecha en los cruceros e intersecciones y en las curvas; 


36 



XII. - Rebasar vehículos por el acotamiento. 

XIII. - El uso del teléfono celular que Impida que el conductor controle con ambas manos ladirección 
del vehículo al ir en movimiento, y 

XIV. - El uso de televisiones en la parte frontal del vehículo, así como pantallas u objetos distintos a 
los colocados por el fabricante que por su función signifiquen una distracción al conductor. 

REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode 2015) 

XV. - El uso de audífonos que Impidan al conductor tener percepción auditiva externa. 

XVI. - Arrastrar un vehículo por medio de cuerda, cadena u otros medios similares. 

En caso de que un particular necesite arrastrar su vehículo, sólo podrá realizar esta maniobra por 
medio de una grúa o vehículo debidamente equipados para tal efecto, adicionado; (31 de marzode 
2015) 

Artículo 172.- Solamente sedará marcha atrás cuando el movimiento pueda hacerse con segundad, 
y sin Interferir el tránsito. Se prohíbe dar marcha atrás en una vía de accesos controlados. 

Artículo 173.- En vías de tres carriles de circulación en ambos sentidos, ningún vehículo será 
conducido por el carril de la extrema izquierda, y solamente podrá utilizar el carril en los siguientes 
casos: 

I. - Para rebasar a otro vehículo, siempre y cuando el carril central este libre de vehículos en sentido 
opuesto en un tramo que le permita ejecutar la maniobra con seguridad, y 

II. - Para dar vuelta a la izquierda. 

Artículo 174.- Cuando la superficie de rodamiento de una vía esté dividida longitudinalmente por un 
espacio o una barrera ningún vehículo lo transitará o cruzará, ni se estacionará en este. 

Artículo 175.- Aún cuando los dispositivos para el control del tránsito permitan avanzar sobre una 
intersección, queda prohibido hacerlo en tanto adelante no haya espacio suficiente para continuar el 
avance fuera de la intersección. 


Artículo 176.- Ningún conductor de vehículos podrá rebasar a otro por la izquierda del centro de la 
vía de dos carriles y circulación en ambos sentidos cuando entre en una curva donde el conductor 
tenga obstruida la visibilidad en una distancia que signifique un peligro, si viniera otro vehículo en 
sentido opuesto 


Artículo 177.- Ninguna persona deberá abrir las puertas de un vehículo por el lado de la 
circulación, excepto los conductores que sólo podrán abrir las que les corresponda sin entorpecer 
la circulación y no la mantendrán abierta por mayor tiempo que el estrictamente necesario para su 
ascenso y descenso. Queda prohibido a los demás ocupantes del vehículo dejar abiertas las 
portezuelas o abrirlas, sin cerciorarse antes de que no exista peligro para otros usuarios de la vía. 

CAPÍTULO XV 
HECHOS DE TRÁNSITO 

Artículo 178.- El conductor de cualquier vehículo implicado en un hecho de tránsito con saldo de 
muertos, lesionados o daños materiales a los vehículos o a otras propiedades deberá permanecer 
en el lugar del hecho y auxiliar a las personas lesionadas hasta que tome conocimiento del hecho la 


37 



autoridad competente, salvo disposición en contrario de la misma autoridad que ordene su retiro o 
traslado. 

Artículo 179.- Los conductores de vehículos y los peatones que pasen por el lugar de un hecho de 
tránsito, estarán obligados a detenerse a la indicación que se les haga y a colaborar en el auxilio o 
traslado de los lesionados. 


Artículo 180.- Si como consecuencia de un hecho de tránsito no resultaran muertos ni lesionados y 
solamente se causaran daños materiales, las partes pueden llegar a un entendimiento sobre la 
reparación de los daños, mediante los datos e informes que recíprocamente se intercambien los 
involucrados respecto a sus nombres y domicilios, placas de sus vehículos, fecha y lugar del hecho. 
En este caso, se eximirá a la autoridad de Transito de cualquier responsabilidad o incumplimiento al 
acuerdo celebrado entre los involucrados. REFORMADO; (P.o.e 31 de marzo de 201 5) 

En caso de que las partes no lleguen a un acuerdo, se levantará el parte informativo e Informe pericial 
correspondiente y se procederá con los vehículos y conductores involucrados a su presentación ante 
la autoridad competente. REFORMADO; (P.o.e 31 de marzo de 201 5) 

Artículo 181.- La disposición contenida en el artículo inmediato anterior no regirá para los casos 
en que como consecuencia del hecho de tránsito, se afecten bienes de la Nación, del Estado o 
Municipio. 


CAPÍTULO XVI 
BOLETAS DE INFRACCIÓN 

Artículo 182.- Los Policías de la Dirección de Tránsito Municipal, en caso de que los conductores 
de vehículos infrinjan alguna de las disposiciones de este Reglamento, deberán proceder en la forma 
siguiente: 

I. - En su caso, indicar al conductor, en forma ostensible que debe detener la marcha del vehículo y 
estacionarlo en algún lugar en donde no obstaculice la circulación o represente un peligro de colisión; 

II. - Identificarse con nombre y número de placa; 

III. - Señalar al conductor, con la brevedad, cortesía y respeto debidos, la infracción que ha cometido; 

IV. - Solicitar al conductor su licencia de manejo y/o la tarjeta de circulación; 

V. - Levantar la boleta de infracción que corresponda, y 

VI. - Evitar toda discusión al levantar la boleta de infracción. 

Artículo 183.- De la boleta de infracción que se levante se entregará el original al conductor, que le 
servirá para suplir por cinco días hábiles a partir de la fecha de infracción, su falta de licencia o 
permiso provisional, de tarjeta de circulación o de las placas en caso de que le hubieren sido 
retenidas. 

Artículo 184.- - En caso de inconformidad por la infracción determinada por el policía de tránsito, el 
interesado podrá recurriría en los términos previstos en el Artículo 212 del presente Reglamento. 


CAPÍTULO XVII SANCIONES 


38 



Artículo 185.- Las infracciones contenidas en este Reglamento serán sancionadas sin perjuicio de 
las que correspondan por la comisión de delitos u otras responsabilidades en que incurran los 
infractores, de conformidad con lo siguiente: 


I. - Causarán multa por la cantidad de dos a cuatro veces la UMA diaria, las infracciones a los 
artículos: 19, 20, 34 fracción I, 36, 37,48, 49, 50, 74, 75 fracción Vil, 83, 85, 94, 95, 96, 97, 100, 123 
y 150 fracción V; Reformada en el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 201 7. 

II. - Causarán multa por la cantidad de tres a cinco veces la UMA diaria, las infracciones a los artículos 
35, 38,40, 41, 42, 43,44, 45, 52, 81, 106, 108, 109, 110, 111, 113, 114, 122, 150 fracciones I y II, 
157, 158 fracciones I y II, 161 y 162; Reformada en el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 201 7. 

III. - Causarán multa por la cantidad de cuatro a ocho veces la UMA diaria, las infracciones a los 
artículos 14, 15, 18, 34 fracción I, 75 fracciones I a VI, 84, 86, 90, 92, 99, 101, 102, 103, 107, 115, 
118, 121, 124, 126 fracciones II, III, V, VI, X XI, XII, XIII y XVI, 127, 141, 143, 150 fracciones III, VI, 
Vil, VIII, X XI y XII, 152, 154, 155, 156, 160, 163, 164, 165, 166, 170, 171 fracciones III, VyXV, 173, 
175 y 177; Reformada en el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 2017. 

IV. - Causarán multa por la cantidad de ocho a doce veces la UMA diaria, las infracciones a los 
artículos 34 fracción II, 46, 47, 48, 51, 58, 126 fracción Vil, 130, 131, 171 fracciones VIII, XIII y XV y 
1 79, Reformada en el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 2017. 

V. - Causarán multa por la cantidad de doce a dieciséis veces la UMA diaria, las infracciones a los 
artículos 13, 21, 22, 23, 98, 126 fracciones I, IV, VIII, IX XV y XV, 159, 172, 174 y 192; Reformada en 
el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 201 7. 

VI. - Causarán multa por la cantidad de dieciséis a veinte veces la UMA diaria, las infracciones a los 
artículos 14, 24, 89, 93, 129, 135, 168, 169, 171 fracciones II, IV, VI, IX y X; Reformada en el Periódico 
Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 2017. 

Vil.- Causarán multa por la cantidad de veinticinco veces la UMA diaria, las infracciones a los 
artículos 65 fracciones I a VIII, 104, 125, 136, 139, 150 Fracción XII, 167 y 176, y Reformada en el 
Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 2017. 

VIII.- Causarán multa por la cantidad de veinticinco a treinta veces la UMA diaria, las infracciones a 
los artículos 26 fracción I, 61 segundo párrafo, 112, 137, 171 fracciones I, VII, X y XI, 178 y 196. 
Reformada en el Periódico Oficial del Estado el 1 7 de febrero del año 201 7. 

Tratándose de infracción al artículo 112, independientemente de la sanción señalada en la fracción 
VIII de éste artículo, se le cobrará al propietario del vehículo, la cantidad que resulte por el retiro del 
polarizado o cualquier material que obstruya la visibilidad hacía el interior del vehículo. 

Artículo 186.- Si como resultado de las infracciones al presente Reglamento se produce un hecho 
de tránsito, en el cual resulten daños, se afecte la integridad corporal de alguna persona o en caso 
de reincidencia, dichas infracciones causarán multas hasta por el doble de la cantidad señalada, de 
acuerdo a las violaciones de que se trate. 

Cuando los conductores de vehículos cometan alguna falta al presente Reglamento, los policías de 
tránsito, deberán retener en garantía de pago de las infracciones cometidas uno de los siguientes 
documentos: REFORMADO; (P.O.E 31 de marzode2015) 

I. La licencia para conducir o el permiso provisional, según sea el caso. 

II. - La tarjeta de circulación. 

III. - Una de las placas de circulación, sólo en caso de que el vehículo se encuentre estacionado en 
lugar prohibido y no se encuentre el conductor o el propietario del vehículo o estando presentes, uno 
u otro, no exhiban la documentación a que se refieren las fracciones I y II del presente Artículo, o se 
nieguen a mover el vehículo. REFORMADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

Artículo 187.- Para la imposición de multas la Dirección de Tránsito se ajustará a las tarifas 
establecidas, que serán calificadas análogamente y de acuerdo a la tabla de valoración establecida 

en el artículo 185. 


39 



Artículo 188.- Se reducirá la multa hasta en un 50% de la sanción mínima que corresponda a una 
infracción, en caso de que se efectuara el pago correspondiente, dentro del término de cinco días 
hábiles a partir de la fecha de la infracción. El pago de a que se refiere el presente artículo, deberá 
hacerlos el infractor en cajas de la Tesorería Municipal o en los módulos e instituciones señaladas 
para este efecto por el Municipio. REFORMADO; (P.o.e 31 de marzo de 201 5) 

Solamente procederá este descuento cuando el infractor no presente recurso o juicio en el que 
recurra la sanción Impuesta. REFORMADO; (P.O.E 31 de marzo de 201 5) 

No procederá descuento alguno en los casos de infracciones graves al presente Reglamento, es 
decir, la violación a lo dispuesto en los artículos 65, 167, 171, fracciones VI y Vil, 178, 192 así como 
cuando se produzca un accidente con motivo de la infracción al presente Reglamento, adicionado; 
(P.O.E 31 de marzo de 201 5) 


Artículo 189.- Después de transcurridos los diez días hábiles y el infractor no haya cubierto el pago 
de la sanción, no tendrá derecho a la reducción de la misma, aplicándose la sanción máxima. 
Pasados treinta días naturales a la fecha de la infracción se impondrá recargos moratorios del 10% 
los cuales se acumularán mensualmente. 

Los pagos a que se refiere el presente Artículo sólo podrán ser efectuados en la las oficinas de la 
Tesorería Municipal. 

Artículo 190.- Cuando en una boleta de infracción se asignen diversas violaciones al presente 
Reglamento, se acumularán las sanciones que corresponda a cada una de ellas. 

Artículo 191.- En caso de las infracciones levantadas a conductores que residan fuera del 
Municipio, la multa podrá ser pagada por el infractor mediante giro postal a nombre de la Tesorería 
del Municipio de Solidaridad, Quintana Roo, anotando claramente su domicilio y localidad de 
procedencia, el cual se enviará a la Dirección de Tránsito, quien a la brevedad posible remitirá el 
documento o placa que se haya retenido en garantía y recibo oficial del pago correspondiente. 

Artículo 192.- Los infractores que Insulten de palabra o con ademanes o agredan físicamente a las 
autoridades de tránsito, independientemente de la sanción que le imponga la Dirección de Tránsito, 
serán puestos a disposición de la autoridad competente. 

Artículo 193.- En el caso de la detención de conductores visiblemente alcoholizados, para recabar 
el examen médico correspondiente, el personal de la Dirección de Tránsito, recurrirá al médico de 
la propia corporación, puesto de socorro o cualquier médico legalmente autorizado para ejercer la 
profesión. 

Artículo 194.- No procederán los trámites de canje de placas, regularización y revistas mecánicas a 
los propietarios de vehículos i nfraccl onados, hasta que no hayan cubierto el importe de las sanciones 
correspondientes. 

Artículo 195.- Los propietarios de vehículos son responsables en los siguientes casos: 

I.- Por todo género de infracciones al presente Reglamento cometidas por cualquier persona que 
maneje su vehículo; 


40 



II. - Por los daños que ocasione su vehículo, directamente o por responsabilidad civil, y 

III. - Por las infracciones que resultaran si al cambiar de propietario o de placas, no se realizan la 
bajas y altas correspondientes. 

Artículo 196.- Si la persona a quien se le haya suspendido o revocado la licencia de manejar, 
conduce vehículos durante la suspensión o posterior a la cancelación, será consignado al juez 
calificador correspondiente. 

Artículo 197.- Los vehículos que se encuentren retenidos en garantía de infracciones al presente 
Reglamento o a la Ley de Tránsito y Explotación de Vías y Carreteras del Estado de Quintana Roo, 
podrán ser aprovechados por el gobierno Municipal, cuando no sean retirados por su propietario en 
seis meses contados a partir de la fecha en que fueron retenidos, previa aprobación del Honorable 
Ayuntamiento. Se exceptúa de lo anterior, los vehículos que están retenidos a disposición de 
autoridades judiciales o de cualquier otra autoridad. 

El aprovechamiento a que se refiere este artículo podrá llevarse a cabo mediante el procedimiento 
de cobro de créditos fiscales y posteriormente efectuando una subasta pública de los vehículos 
previamente aprobada por el Honorable Ayuntamiento. 


Artículo 198.- El Presidente Municipal, a través de la Dirección de Tránsito Municipal, resolverá 
cualquier otra situación que en materia de tránsito o transporte no esté expresamente prevista en el 
presente Reglamento. 


Artículo 199.- Cuando las infracciones que se cometan con motivo del tránsito constituyan hechos 
delictuosos, el policía que intervenga en los mismos, procederá a asegurar a los responsables y 
ponerlos de inmediato a disposición de las autoridades correspondientes. 

Artículo 200.- La persona que se le detenga por conducir un vehículo bajo la influencia de 
enervantes o estupefacientes, será puesto a disposición de la autoridad competente, sin perjuicio 
de lo establecido en el Artículo 26 del presente Reglamento. REFORMADO; (P.o.e 31 de marzo de 201 5) 


CAPÍTULO XVIII 

DEL ARRASTRE Y DEPÓSITO DE VEHÍCULOS INFRACCI ONADOS 

Artículo 201.- El arrastre es la acción mediante la cual un vehículo es trasladado por una grúa desde 
el lugar donde se cometió la infracción o participación de un vehículo en accidente de tránsito, hasta 
el depósito o corralón en el cual será resguardado por personal de la Dirección de Tránsito o por el 
personal autorizado para tales efectos. 

Artículo 202.- Solo los vehículos que se encuentren en los siguientes supuestos podrán ser 
arrastrados: 

a) Cuando el conductor no tenga abordo del vehículo la documentación necesaria para que este 
pueda circular. 

b) Cuando el conductor se encuentre en evidente estado de ebriedad o bajo el influjo de cualquier 
tipo de droga, sea o no prescrita médicamente. 


41 



c) Cuando se encuentre estacionado en lugar prohibido y el conductor no se encuentre presente 
para retirarlo y recibir su boleta de infracción, o cuando el vehículo carezca de placas o las tenga en 
el interior del vehículo. REFORMADO; (P.o.e 3idemarzode20i5) 

d) Cuando obstruya la vialidad y su conductor no se encuentre presente para retirarlo y recibir su 
boleta de infracción. 

e) .- En caso de reincidencia a lo establecido en el artículo 112. 

Artículo 203.- El arrastre será ordenado por el Policía de Tránsito a las grúas de la Dirección de 
Tránsito o a las que ésta autorice para tales efectos. 

Artículo 204.- Los gastos que ocasione el arrastre serán a cargo del infractor, de acuerdo a la tarifa 
que al efecto expida el Honorable Ayuntamiento. 

El pago del arrastre solo se podrá realizar en las cajas de la Tesorería Municipal independientemente 
de que el servicio lo realice una grúa particular autorizada por la Dirección de Tránsito. 

Artículo 205.- Los vehículos arrastrados deberán ser remitidos sin demora, al depósito autorizado 
para esos efectos, por la Dirección de Tránsito. 

Artículo 206.- El depósito o corralón es el área donde serán resguardados los vehículos que se 
vean sujetos a los supuestos que prevé el artículo 202. 

Artículo 207.- El depósito o corralón autorizado por la Dirección de Tránsito deberá contener las 
características de Seguridad que le sean impuestas por el Honorable Ayuntamiento. 

Artículo 208.- El vehículo depositado solo podrá ser entregado a su propietario previo el 
cumplimiento de los requisitos que se señalan en el artículo 26. 

CAPÍTULO XIX 
MEDIOS DE IMPUGNACIÓN 

Artículo 209.- La imposición de sanciones con motivo de la violación a cualesquiera de las 
disposiciones contenidas en el presente Reglamento podrá ser impugnada ante la Dirección de 
Tránsito Municipal. 


Artículo 210.- Los particulares frente a posibles actos ¡lícitos de algún policía podrán acudir a 
presentar su queja por escrito ante la Contraloría Municipal, lo anterior sin perjuicio de la 
responsabilidad civil o penal que pueda resultar. 

Artículo 211.- Con motivo del arrastre y detención de un vehículo si éste sufriera daños o robos, las 
autoridades responsables o quien preste el servicio de arrastre o depósito, tendrán la obligación de 
reparar los daños o pagar el costo de ellos a elección del particular. 

Artículo 212.- Los particulares en los cinco días hábiles siguientes a la fecha en que se haya 
levantado la infracción, podrán presentar el recurso de revocación de la misma. 

Dicho recurso se presentará por escrito ante la Dirección de Tránsito Municipal, quien deberá 
resolver por escrito lo conducente y en forma expedita a más tardar dentro de los tres días siguientes 
a la interposición del mismo. El recurso de revocación no estará sujeto a formalidad alguna. 


42 



TRA NSITORIOS 


PRIMERO.- El presente reglamento surtirá sus efectos al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado. 

SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones Municipales que se opongan al presente, 
subsistiendo las que lo complementen. 

TERCERO.- En tanto se expiden los Reglamentos de Transporte de Pasajeros en Ruta Fija y de 
Carga del Municipio, El Presidente Municipal, a través de la Dirección de Tránsito Municipal, 
resolverá cualquier otra situación que en esta materia se presente. 

Asilo mandan dictan y firman los Ciudadanos PRESIDENTE MUNICIPAL, LICENCIADO MIGUEL 
RAMÓN MARTÍN AZUETA; Sindico Municipal Jesús Martín Escalante; Primer Regidor Martín de la 
Cruz Gómez; Segundo Regidor Josefina Muza Simón; Tercer Regidor Alejandro González Colín; 
Cuarto Regidor Paulino Pat Tuyub; Quinto Regidor Marciano Dzul Caamal; Sexto Regidor Miguel 
Solís Espinoza; Séptimo Regidor José Carlos González Anguiano; Octavo Regidor Tomás Alberto 
Burgos; Noveno Regidor Hermelindo Bé Cituk, Cúmplase. 

HISTORIAL 

Modificado en la Vigésima Novena Sesión Ordinaria 
P.O.E 31 de marzo 2015 

Se adicionan las fracciones LXVI, LXVII y LXVIII al Artículo 2; Se adiciona una Fracción II al Artículo 
3, recorriéndose en su numeración los subsiguientes; Se reforma el párrafo segundo y se adicionan 
las Fracciones I, II, III y IV al Artículo 26; Se reforman los párrafos primero, segundo y tercero y se 
adiciona un párrafo cuarto al Artículo 51 ; Se reforma el Artículo 53 y se adiciona un párrafo segundo 
al citado Artículo; Se reforma la Fracción III del Artículo 57 y se adicionan las fracciones VIII, IX, X y 
XI recorriéndose en su orden la subsiguiente; Se adiciona una Fracción IV al Artículo 60; Se reforma 
el párrafo primero del Artículo 61 ; Se reforma la Fracción VI y se deroga la Fracción Vil del Artículo 
75; Se reforma el párrafo primero del Artículo 84 adicionándosele un segundo párrafo; Se reforma el 
párrafo segundo del Artículo 93, adicionándosele un párrafo tercero; Se reforma la Fracción I del 
Artículo 104; Se reforma el párrafo primero y segundo del Artículo 112, adicionándosele un párrafo 
tercero; Se reforma la Fracción XV del Artículo 126, adicionándosele las fracciones XVII a XXIV; Se 
adiciona un tercer párrafo al Artículo 154, adicionándosele las fracciones I, II, III, IV y V; Se reforma 
la Fracción XIV del Artículo 171, adicionándosele una Fracción XVI; Se reforma el párrafo primero y 
segundo del Artículo 180; Se reforma el párrafo segundo y la Fracción III del Artículo 186; Se reforma 
el párrafo primero y segundo del Artículo 188, adicionándosele un párrafo tercero; Se reforma el 
Artículo 200; y se reforma el inciso c) del Artículo 202. 

Transitorios 

Único.- Las presentes reformas entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado de Quintana Roo. 


Publicado en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo, el 17 de febrero del año 2017. 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

PRIMERO.- LA PRESENTE REFORMA ENTRARÁ EN VIGOR AL DÍA SIGUIENTE DE SU 
PUBLICACIÓN EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA ROO. 

SEGUNDO.- SE DEROGAN TODAS LAS DISPOSICIONES DE IGUAL O MENOR JERARQUÍA 
QUE SE OPONGAN AL PRESENTE ORDENAMIENTO. 


43 



TERCERO.- PUBLÍQUESE EL PRESENTE EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE 
QUINTANA ROO 

CUARTO.- CUANDO SE UTILICE EN ORDENAMIENTOS Y DEMÁS DISPOSICIONES COMO 
ÍNDICE, BASE DE CÁLCULO O REFERENCIAS EL SALARIO MÍNIMO EN ASUNTOS NO 
RELACIONADOS CON LA POLÍTICA SALARIAL Y LAS PRESTACIONES QUE DE ELLA 
EMANAN, SE ENTENDERÁN REFERIDAS ALA UNIDAD DE MEDIDA Y ACTUALIZACIÓN. 

SE DEROGA Y QUEDA SIN EFECTO TODA DISPOSICIÓN QUE SE OPONGA AL PRESENTE, 
SUBSISTIENDO LAS QUE LO COMPLEMENTEN. 

ASÍ LO MANDAN DICTAN Y FIRMAN LOS INTEGRANTES DEL HONORABLE AYUNTAMIENTO 
DEL MUNICIPIO DE SOLIDARIDAD, QUINTANA ROO, ADMINISTRACIÓN 2016-2018. 
“CÚMPLASE”. 


Publicado en el Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo, el 7 de abril del año 2017. 

ARTÍCULOS TRANSITORIOS 

PRIMERO.- LAS PRESENTES REFORMAS Y ADICIONES ENTRARÁN EN VIGOR EL DÍA 
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN EN EL PERIÓDICO OFICIAL DEL ESTADO DE QUINTANA 
ROO. 

SEGUNDO.- SE DEROGAN LAS DISPOSICIONES NORMATIVAS MUNICIPALES QUE SE 
OPONGAN A LAS PRESENTES. 


44 
